Kommunalpolitische Leitlinien 2009 – 2014   
 	

Dortmund im Wandel - Chancen erkennen und nutzen! 	Seit   Jahrzehnten wird Dortmund von Mittelmaß regiert. Dortmund steht vor 	Herausforderungen, die Aufbruch und verantwortliches politisches Handeln 	erfordern. 	Der	Demographische 	Wandel	führt 	dazu, 	dass	sich	die 	Bevölkerungsstruktur stark verändert. Mit der Alterung der Wohnbevölkerung 	geht gleichzeitig ein Bevölkerungsrückgang einher. Dortmund wird bis 2020 	etwa 2,3 % seiner Einwohner verlieren. Nicht allein die Tatsache, dass Dortmund 	schrumpft, sondern ebenso die Veränderung der Altersstruktur stellt die Politik 	vor große Herausforderungen: Während der Bereich der 3049jährigen in 	diesem Zeitraum um 20 % abnehmen wird, nimmt der Anteil der über 	Achtzigjährigen um 71 % zu.  	Das bedeutet für die CDU Dortmund zweierlei: 	 Dortmund muss zu einer seniorengerechten Stadt werden, in der sich 	ältere	Menschen 	wohl	fühlen, 	in 	der	sie	gerne	leben	und	ihren 	individuellen Interessen nachgehen können. Ältere Menschen sollen sich 	als vollwertiger Bestandteil dieser Gesellschaft fühlen. Dazu gehört auch 	die	Einbindung	von	Senioren	in 	die	Gestaltung	des 	täglichen 	Miteinanders. Wir wollen das reichhaltige Erfahrungswissen lebensälterer 	Menschen erhalten! 	 Dortmund	muss 	sich	dem	städteweiten	Wettbewerb	um 	Bevölkerungszuzug stellen. Nur eine in ihrer Struktur homogene und 	gleich bleibende Bevölkerung gewährleistet die ausreichende Auslastung 	öffentlicher Infrastruktur. Gerade weil die Dortmunder Infrastruktur für 	weit über 600.000 Einwohner geplant worden ist, muss eine Vermeidung  
	

Wir	machen	damit	deutlich,	dass	die	Vielfalt	einer	Stadt	aus 	dem 	Zusammenwirken 	aller	Generationen	erwächst.	Deshalb 	gilt 	es, 	Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Dortmunds Bürgerinnen und Bürger 	gerne in Dortmund wohnen, damit Auswärtige	aber auch nach Dortmund 	ziehen möchten. 	Diesen Rahmen zu gestalten, ist Anspruch und Aufgabe der CDU.  	Der Förderung von Wirtschaft und Arbeit kommt eine Schlüsselfunktion bei der 	Bewältigung des demographischen Wandels und des zunehmenden 	Wettbewerbs der Städte und Regionen zu. Eine prosperierende Wirtschaft und 	eine gute Arbeitsmarktsituation prägen ein positives Stadtbild und sind daher 	von entscheidender Anziehungskraft im Wettstreit um Einwohner. Darüber 	hinaus ist eine zielgerichtete Wirtschafts– und Arbeitsmarktpolitik von großer 	Bedeutung für die städtischen Finanzen und Grundlage für eine an den 	finanziellen Möglichkeiten orientierten Sozialpolitik.  	Die CDU Dortmund richtet ihre Politik an den Grundsätzen der sozialen und 	ökologischen Marktwirtschaft aus. Die Verantwortung für die Schöpfung leitet 	unser wirtschaftliches Handeln. Unser Ziel ist die Synthese von Ökonomie, 	sozialer Gerechtigkeit und Ökologie. 	Wir wollen, dass bei hohem Lebensstandard, großer sozialer Sicherheit und 	intensiver Wirtschaftstätigkeit auch künftige Generationen in einer gesunden 	Umwelt leben. Umweltpolitik beginnt vor Ort, in unserer Stadt: der Schutz und 	Erhalt von Natur und Umwelt ist eine Querschnittsaufgabe, von der 	Energiesanierung städtischer Gebäude bis hin zum Flächenrecycling anstelle 	des Verbrauchs weiterer Freiflächen. 
              
Dortmund Stadt der Chancen und sozialen Gerechtigkeit  Unter Berücksichtigung unserer wirtschafts– und finanzpolitischen Ziele definieren wir unsere Arbeitsmarkt– und Sozialpolitik. Die CDU tritt für eine Sozialpolitik ein, die sich an den Prinzipien der „Subsidiarität“ und „Solidarität“ orientiert. Wir wollen das Miteinander in einer sozialen Bürgergesellschaft gestalten! Dies setzt eine Politik bürgerschaftlicher Teilhabe voraus, eine Politik, die Mitwirkungs und Mitentscheidungsmöglichkeiten eröffnet, die Kräfte der Selbsthilfe aktiviert und Menschen dazu befähigt, aktiv an der Lösung sozialer Probleme mitzuarbeiten. Unser Verständnis von langfristig tragfähiger sozialer Politik basiert auf Chancengerechtigkeit. Dabei dürfen aus der sozialen Herkunft, einem Migrationshintergrund oder einer Behinderung keine strukturellen Nachteile entstehen. Die Ideen der sozialen Gerechtigkeit, unterschiedliche, sich wandelnde Vorstellungen von Bedürftigkeit, Gerechtigkeit und Freiheit müssen auch in unserer Stadt ständig neu ausgehandelt und bei veränderten Rahmenbedingungen neu justiert werden.  Dortmund hat in den letzten Jahren eine bedeutende Zahl sozialversicherungs pflichtiger Beschäftigungsverhältnisse eingebüßt. Eklatant zugenommen – um fast 40 %! – haben allerdings die „geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse“, ebenso wie die Zahl derjenigen Arbeitnehmer, die zusätzlich zu ihrer eigentlichen sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit einen „Nebenjob“ ausüben (müssen).  Nach wie vor sind rund 37.000 Menschen in Dortmund arbeitslos registriert; die Zahl der Langzeitarbeitslosen stagniert und beläuft sich auf rund 17.000 Personen. Die Arbeitslosenquote bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen von 
   
13,3 % ist die zweithöchste in NRW. Problematisch ist die Arbeitsmarktsituation insbesondere für Jüngere unter 25 Jahren. Die Zahl der sozialversicherungs pflichtig Beschäftigten unter 25 Jahren am Wohnort Dortmund lag im Juni 2000 bei 20.000 Menschen dieser Altersgruppe; trotz geburtenstarker Jahrgänge – waren es im Juni 2008 nur noch etwa 17.000. 
          
Die Arbeitsmarktsituation wird sich nur in dem Maße verbessern, in dem es gelingt, die mittelständische Wirtschaft am Standort Dortmund zu stärken. Eine starke Wirtschaft und beständiges wirtschaftliches Wachstum garantieren und schaffen Arbeits und Ausbildungsplätze und eröffnen Menschen damit Lebenschancen.   Bürgerstolz und Identifikation mit der Heimatstadt, mit Stadtbezirk, Ortsteil und Wohnumfeld sind unmittelbar gebunden an einen intakten und vorzeigbaren Zustand der öffentlichen Plätze, Wege und Gebäude. Das bürgerschaftliche Vermögen muss schrittweise wieder in Ordnung gebracht werden. Es muss zwingend mehr investiert werden in die Qualität des Lebensumfeldes der Bürger. Voraussetzung dafür ist eine spürbare Erhöhung der Haushaltsansätze für die (bauliche) Unterhaltung. Ein Weg ist die verbesserte Finanzausstattung der Bezirksvertretungen in den Stadtbezirken. Sie können aus präziser Kenntnis der örtlichen Gegebenheiten am besten beurteilen, wo die städtischen Mittel mit dem größten Effekt eingesetzt und für die Bürger Wirkung entfalten können.  Dortmunds Standortvorteil und Zukunft liegen in den Menschen mit ihrem Wissen, ihren Kenntnissen und Fähigkeiten. Sie sind unser wichtigstes Kapital. Dortmund braucht Menschen, die die Ärmel aufkrempeln, ihr Leben selbstbewusst und eigenständig meistern und ihre Stadt gestalten. In der 
               
Investition in Erziehung, Bildung und Berufsausbildung, in die Zukunft junger Menschen, der Familien und den kulturellen Lebensanspruch unserer Stadt sehen wir eine wesentliche Weichenstellung für Dortmund.  Für die CDU kommt der Gewährleistung von Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Lebensraum eine zentrale Grundfunktion bei der Gestaltung eines örtlichen Gemeinwesens zu. Nach unserem Verständnis ist die Herstellung und Wahrung von Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit zunächst die originäre Kernaufgabe des Staatswesens – auch auf der kommunalen Ebene –, nicht zuletzt aber auch eine Gemeinschaftsaufgabe aller Bürger. Um Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit überall im Stadtgebiet aufrechtzuerhalten, ist der Konsens aller Beteiligten nötig: Der zuständigen Behörden, von Politik, Stadtverwaltung und Polizei, gesellschaftlichen Organisationen, Wirtschaftsunternehmen und nicht zuletzt der Bürgerinnen und Bürger. Alltagskriminalität, die zunehmende Verschandelung öffentlicher Gebäude und Flächen, mutwillige Zerstörung öffentlichen Eigentums, mutwillige Verschmutzung des öffentlichen Raumes und der Umwelt sind Zeichen fehlenden Unrechtsbewusstseins und fehlender sozialer Kontrolle.  Die hohe Gewaltbereitschaft und Gewaltkriminalität insbesondere unter Kindern und Jugendlichen und die Zunahme extremistischer Einstellungen und Straftaten geben ebenso Anlass zur Sorge wie die wachsende Politikverdrossenheit und eine schwindende Beteiligung am demokratischen Prozess. Die CDU tritt diesen Entwicklungen, die sich gegen den Grundkonsens unserer Demokratie richten, entschlossen entgegen. Eine offene, tolerante und vielfältige Bürgergesellschaft in Dortmund darf keinen Nährboden für jede Form des Extremismus bieten. 
Schule / Bildung – Wir schaffen Zukunftschancen für alle 
 
    
In einer globalen Wissensgesellschaft spielen Bildung und Wissen eine immer weiter wachsende Rolle. Diese Ressourcen zu fördern und allen Menschen zugänglich zu machen, sind vorrangige Ziele der CDU Dortmund. Dabei spielt auch der Ausbau von qualifizierten Betreuungseinrichtungen für Kinder eine entscheidende Rolle.  Die CDU Dortmund will: 	Den Ausbau der qualifizierten U3-Betreuung. 	Ein vielseitiges Schul und Ausbildungswesen mit hoher Qualität. Die CDU setzt sich für die Realisierung schulischer und beruflicher Chancengerechtigkeit ein. Chancengerechtigkeit bedeutet für uns, dass sich jedes Kind gemäß seiner individuellen Veranlagung entwickeln können muss. Dafür gewähren wir jedem Kind die besten Startbedingungen für ein Leben in einer aktiven und vielseitigen Bürgergesellschaft. 	Sprache ist der wichtigste Schlüssel zur gesellschaftlichen Teilhabe; darum wird die CDU die verbindlichen Sprachstandserhebungen für alle Kinder ab vier Jahren konsequent weiterführen und weiterentwickeln. Ziel ist es, jedem Kind mit Sprachdefiziten frühzeitig das notwendige Maß an individueller Sprachförderung zukommen zu lassen; 	nur ein ausreichendes Verständnis der deutschen Sprache ermöglicht Kindern die Teilhabe am Unterricht und somit Chancengerechtigkeit.  Wichtigste Voraussetzung für die Heranbildung leistungs - und ausbildungsfähiger junger Menschen ist für die CDU der Erhalt und die Weiterentwicklung des differenzierten, begabungs- und leistungsgerechten Schulsystems. Die CDU setzt sich daher für den Erhalt der bestehenden Schulformen ein, weil wir der Pluralität der Schüler Rechnung tragen wollen. 
 
Verbundschulen können dazu vor dem Hintergrund des demographischen Wandels eine Möglichkeit sein, Schulstandorte wohnortnah zu erhalten. Für uns hat die wohnortnahe Schule mit kleinen Klassen Vorrang vor großen zentralen Systemen. Wir wollen Schulen, die allen Kindern eine größtmögliche persönliche Entfaltung ermöglichen und gleichzeitig Bildung auf hohem Niveau vermitteln. Deshalb ist es unser Ziel, Sportvereine und Musikschulen in den Nachmittagsunterricht zu integrieren.  Erfolgreiche Bildung und Erziehung erfordern attraktive Schulgebäude, zu denen auch eine angemessene Ausstattung der Schulen mit Material gehört. Die CDU hat dafür gesorgt, dass Dortmund mehr als jede andere Kommune im Land in den Schulbau investiert, mehr als 300 Mio. Euro in der gegenwärtigen Ratsperiode. Allein im Jahr 2008 standen 58 Mio. Euro für Investitionen in Schulbauten bereit.  Die CDU wird dafür sorgen, dass dies auch so bleibt. Allerdings steht dies unter dem Vorbehalt, dass sämtliche künftigen Schulinvestitionen (Neu und Erweiterungsbau, Instandhaltung und Sanierungsinvestitionen) auf der Basis einer sorgfältigen Schulentwicklungsplanung erfolgen: Die Sanierung von Schulstandorten erfolgt nur dort, wo der langfristige Bestand der Einrichtung aufgrund der Planung gesichert ist. Im Umkehrschluss wird die Standortsicherung kostspielig sanierter Standorte verbindlich erklärt. Die Schließung lang und mittelfristig obsoleter Schulstandorte (aufgrund zurückgehender Schülerzahlen) ist kein Tabuthema! 

Wirtschaftlichkeit und Effizienz der Investitionen sollen durch eine intensivierte Zusammenarbeit mit privatem Knowhow und privatem Kapital deutlich gesteigert werden.  Kindergärten und Schulen sind in der Regel die ersten öffentlichen / kommunalen Einrichtungen, die ein junger Mensch erlebt, in denen er sich über einen längeren Zeitraum außerhalb seines Zuhauses aufhält. Kinder und Jugendliche müssen den verantwor und respektvollen Umgang mit öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen erlernen. Das gelingt aber nur dann, wenn die Kommune selbst mit ihren Liegenschaften respektvoll und wertschätzend umgeht. Das gelingt also auch nur dann, wenn von diesen Gebäuden selbst hinsichtlich ihrer Gestaltung, ihres Erhaltungszustandes und ihrer Substanz ein Anspruch ausgeht.  Das bedeutet: Die städtischen Gebäude müssen nutzungsgerecht gestaltet und in einem ordnungsgemäßen und sauberen Zustand unterhalten werden. Wenn wir gut ausgebildete und an herkömmliche zivilisatorische Standards gewöhnte junge Menschen auf den Studien oder Berufsweg entlassen wollen, können wir sie nicht in heruntergekommenen Kindergärten, Schulen, Turn und Schwimmhallen erziehen.  Die CDU wird dafür sorgen, dass übelriechende, schimmelige Schulbaracken, heruntergekommene Sporthallen und durch Schmierereien verunstaltete Schulgebäude nicht länger das Bild Dortmunds prägen.  Zentrale Ziele der CDU für ein positives Lernumfeld sind daher: 	die Instandsetzung von Schulgebäuden, 	die ansprechende Gestaltung der Schulhöfe, 	die Ausstattung mit neuen Medien, 
 
die Schaffung angemessener Lern und Aufenthaltsräume für Schüler und Lehrer, die für einen Ganztagsschulbetrieb erforderlich sind, 	die Einrichtung von Mensen an Standorten mit gebundenem Ganztagsbetrieb, 	die Beseitigung von Pavillonbauten durch Neubauten, 	die Erneuerung und Modernisierung von Fachräumen, 	die Sanierung und der Neubau von Sport und Turnhallen, 	sowie die Verbesserung des Schulumfeldes und der Freizeitanlagen.  Neben den dringend nötigen Verbesserungen der schulischen Infrastruktur wirbt die CDU auch für den Erhalt des differenzierten Schulsystems. Dazu wollen wir die Hauptschulen weiter stärken. Durch die Initiative der Landesregierung pro Hauptschule („Hauptschuloffensive“) sind erste Erfolge erkennbar.  Wir treten daher dafür ein: 	weitere zusätzliche Lehrkräfte für die Hauptschule einzustellen, um die individuelle Förderung der Schüler zu sichern, 	die Bildungspartnerschaften von Unternehmen, Verbänden und Hauptschulen auszuweiten, 	die Qualität des Hauptschulabschlusses in der öffentlichen Wahrnehmung zu steigern.  Im Interesse der Schüler muss die Hauptschule praxisnah und gezielt auf den erfolgreichen Abschluss einer beruflichen Ausbildung vorbereiten. Dazu ist für die CDU die Durchlässigkeit im differenzierten Schulsystem unabdingbar, um geeigneten Schülern die Chance auf weitere qualifizierte Schulabschlüsse zu gewährleisten. 
 
Die Dortmunder Realschulen haben einen hervorragenden Ruf und die Qualität der Abschlüsse ist gut. Die Realschulen leisten einen wichtigen Beitrag zur schulischen Bildung unserer Kinder. Dies zeigt sich auch an den Zahlen der Neuanmeldungen. Die CDU setzt sich deutlich dafür ein, diese Schulform nicht durch Diskussionen um mögliche Zusammenlegungen mit Hauptschulen zu verunsichern.  Bei der Gestaltung einer zukunftsfähigen, sozialen und chancengerechten Bildungslandschaft in Dortmund sehen wir daneben folgende Schwerpunkte für unsere Arbeit: 	Die Quote der Abiturienten ist in Dortmund im Bundesvergleich zu niedrig. Die CDU will den Anteil der Schulabgänger mit Abitur in den nächsten Jahren auf vergleichbares Niveau anheben und gleichzeitig den Anteil der Schulabgänger ohne Abschluss reduzieren. 	Die CDU will die Einrichtung bilingualer Zweige insbesondere an den Gymnasien verstärken. Die Städtepartnerschaften Dortmunds bieten gute Möglichkeiten für die Pflege und den Ausbau internationaler Kontakte. Diese stärken die Motivation zum Erlernen von Sprachen sowie das Verständnis für Europa und andere Kulturen. 	Die CDU wird die musikalische Unterrichtung insbesondere im Primarbereich weiter fördern, denn diese fördert die Konzentration und Leistungsfähigkeit junger Menschen. Neben der Fortsetzung des Landesprogramms „Jedem Kind ein Instrument“ sind aus Sicht der CDU in jeder Jahrgangsstufe Theater, Konzert und Museumsbesuche zu ermöglichen und zu fördern. 	Die CDU setzt sich auch dafür ein, dass hochbegabte Kinder und Jugendliche mit besonderen Begabungen durch entsprechende schulische Maßnahmen begleitet werden. 
 
Die CDU will, dass alle Kinder in Ganztagsschulen mittags eine warme Mahlzeit bekommen. Für sozial schwache Familien stellen wir finanzielle Unterstützung aus Landesmitteln und Haushaltsmitteln der Stadt bereit. Die CDU setzt sich aufgrund der hohen Nachfrage klar für eine Ausweitung des Platzangebotes in den Ganztagsschulen ein. Ebenso unterstützt die CDU die Einrichtung von Ganztagsangeboten in den Gymnasien und Realschulen. Dazu sollen zukünftig auch frei werdende Raumkapazitäten wegen sinkender Schülerzahlen für den Ausbau zu Ganztagsschulen genutzt werden. 	Die CDU will die Schulen dabei unterstützen, Kooperationen mit Universitäten und Hochschulen, Wirtschaftsunternehmen und –verbänden zu organisieren. Das soll dazu verhelfen, Schwerpunktqualifikationen, z.B. in den Naturwissenschaften, im wirtschaftlichen oder musischen Bereich, auszubilden bzw. zu profilieren.  Ein wichtiger Beitrag zur Ausbildung leistungsfähiger Fachkräfte im Rahmen der Dualen Ausbildung ist die Weiterentwicklung der Dortmunder Berufskollegs. Aufgrund wachsender Schülerzahlen an den Kollegs reichen die von der CDU geforderten Sanierungen nicht aus. Die CDU will daher neben der Errichtung des Robert-Bosch-Berufskollegs zusätzlich das Robert-Schuman-Berufskolleg an der Schellstraße auf das Gelände des Dortmunder U verlegen. 

„Dortmund – Hauptstadt des Mittelstands“!  Die Verwirklichung dieses Leitbildes hängt von den Rahmenbedingungen für die Wirtschaft am Standort Dortmund ab.  Wirtschaftsförderung 
 

Die Wirtschaftsförderung muss sich verstärkt als echter Partner und Dienstleister der Wirtschaft erweisen. Die Anstrengungen der Wirtschaftsförderung und ihrer operativen Bereiche – dortmundproject, Dienstleistungszentrum Wirtschaft und Kooperationsstelle Arbeit und Region müssen der gesamten Wirtschaft gelten: den Zukunftsbranchen genauso wie den Kernbranchen, der Bestandsentwicklung ebenso wie der Neuansiedlung. Die CDU erwartet von der Wirtschaftförderung, dass sie sich entsprechend ihrer eigenen Profilbeschreibung verstärkt in der Bestandspflege betätigt und den Unternehmensbestand in seiner weiteren Entwicklung am Standort Dortmund unterstützt und fördert. Nach wie vor setzt die Wirtschaftsförderung die stärksten Akzente auf die Zukunftsbranchen (IT, MST, Logistik, Biomedizin und Robotik). Angesichts der Arbeitsmarktsituation in Dortmund müssen die Aktivitäten der Wirtschaftsförderung jedoch in noch viel stärkerem Maße als dies derzeit der Fall ist, den so genannten Kernbranchen, wie der Gesundheitswirtschaft, dem Einzelhandel, Handwerk und insbesondere auch der Produktionswirtschaft mit rund 27.000 Beschäftigten in mehr als 600 Betrieben gelten. 
 
   
Das dortmundproject darf nach Ansicht der CDU nicht zu einem reinen PR Instrument geraten, sondern muss neue Initiativen auf den Weg bringen, insbesondere auch die Ansiedlung von Unternehmen mit sog. „Blaumannarbeitsplätzen“. Besondere Anstrengungen müssen auch der Kultur und Kreativwirtschaft gelten.  
 
Es ist heute unstreitig, dass von einer leistungsstarke Kreativwirtschaft in Bezug auf Innovations und Wettbewerbsfähigkeit anderer Branchen am selben Standort enorme wirtschaftliche Impulse ausgehen. Die CDU verlangt von der Wirtschaftsförderung, dass das für das Dortmunder U geplante Innovationszentrum für Kreativwirtschaft zu einem Motor und Beschleuniger der Ansiedlung von Unternehmen der Kreativwirtschaft wird und Dortmund sich zu einem Zentrum der Kreativwirtschaft entwickelt. Die CDU möchte die Qualitätskontrolle über die Wirtschaftsförderung verstärken. Mit dem Ziel der Optimierung und Weiterentwicklung des Dienstleistungsangebotes, will die CDU Dortmund insbesondere das Dienstleistungszentrum Wirtschaft auf den Prüfstand stellen. Darüber hinaus hält die CDU es für erforderlich, die Leistungsangebote des Zentrums professionell zu vermarkten.  Flächenmanagement 
 
  
Absolut unbefriedigend ist in Dortmund die Bereithaltung eines ausreichenden und nach bestimmten Gesichtspunkten qualifizierten Flächenangebotes (Grundstückszuschnitte, Infrastruktur, Nutzungsmöglichkeiten, etc.) für die Ansiedlung neuer und die Erweiterung bestehender Betriebe. Gestiegen und nicht mehr ohne weiteres bedienbar ist insbesondere die Nachfrage nach Industrieflächen. Knapp wird allerdings auch das Gewerbeflächenangebot für die Bedarfe kleiner und mittlerer Unternehmen. Eine Lösung sieht die CDU in der interkommunalen Zusammenarbeit mit den Nachbarn im östlichen Ruhrgebiet. Zur Vermeidung eines ruinösen Wettbewerbs um Unternehmensansiedlungen, sollte der Weg der Zusammenarbeit erprobt und ein regionaler Gewerbeflächenpool entwickelt werden, um schnell und flexibel Flächenangebote unterbreiten zu können. Die CDU will daher auch weiterhin die Realisierung eines interkommunalen 
 
Gewerbe / Industriegebietes „Groppenbruch“ mit der Nachbargemeinde Lünen.  Im Dortmunder Hafen sind heute rund 160 Unternehmen mit etwa 5.000 Beschäftigten ansässig. Der Dortmunder Hafen ist ein erstklassiger Gewerbestandort für Industrie und Logistik. Die gute Verkehrserschließung durch Wasser, Schiene und Straße macht das Gebiet rund um den Dortmunder Hafen für Investoren sehr interessant. Die CDU wird daher ein neues Hafenentwicklungskonzept vorlegen. So empfiehlt sich der ehemalige Güterbahnhof Westfaliastraße aufgrund der unmittelbaren Nähe zum Hafen und der Anbindung an den Schienenverkehr als eine ideale Ergänzung der Hafenflächen mit guten Entwicklungsperspektiven. Ziel muss es sein, eine optimale Flächenausnutzung mit den Interessen der Unternehmen in Einklang zu bringen. Betriebe, die aufgrund ihrer unternehmerischen Tätigkeit am Wasser ansässig sein müssen, benötigen z.B. ein besseres Flächenmanagement genauso wie Betriebe, die nicht zwingend Flächen in Wassernähe benötigen. 
 

Um Flächenreserven zu gewinnen, unterstützt die CDU die Umwidmung von heutigen Gewerbegebieten in Industriegebiete, unter der Voraussetzung ihrer uneingeschränkten städtebaulichen, immissionsschutzrechtlichen und verkehrstechnischen Eignung für eine industrielle Nutzung. Zur Behebung der Engpässe wird die CDU folgende Projekte angehen:  Güterbahnhof Westfaliastraße Mit dem „Güterbahnhof Westfaliastraße" steht eine Gleisfläche der Bahn für Industrie und Gewerbe zur Verfügung. Die Dortmunder Hafen AG und die Bahn AG zeigen selbst Interesse an der Entwicklung der Fläche für hafennahe und industrielle Nutzungen. Eine Kooperation zwischen der Stadt Dortmund und der Dortmunder Hafen AG ist hier sinnvoll. 
 
Groppenbruch Die Fläche Groppenbruch im Stadtbezirk Mengede war im Zuge der Neuaufstellung des Flächennutzungsplans ursprünglich als interkommunales Gewerbegebiet mit der Nachbarkommune Lünen vorgesehen. Dies wurde jedoch aufgrund politischer Beschlüsse von SPD und Grünen nicht weiterverfolgt. Diesen Beschluss wollen wir rückgängig machen und die Fläche wie ursprünglich geplant auch aufgrund ihres Standortvorteils (Nähe zur Autobahn) als interkommunales Gewerbegebiet, wenn möglich sogar als Industriegebiet, ausweisen.   Buddenacker Weiteres Potenzial bietet die Fläche am Buddenacker. Bisher sind hier 18 ha als Gewerbegebiet ausgewiesen. Die bereits im Jahr 2006 im Masterplan Wirtschaftsflächen als zur Entwicklung anstehend bezeichnete landwirtschaftliche Nutzfläche muss mit besonderem Nachdruck in die Vermarktung gehen, um den Flächenmangel im Dortmunder Osten zu kompensieren. Sollte sich der Buddenacker einer starken Nachfrage erfreuen, so soll das Gewerbegebiet nach Süden bis an die B1 heran und nach Norden Richtung Neuasseln erweitert werden.    Flughafenumfeld Um gegebenenfalls weitere Potenziale für die Ansiedlung von Unternehmen und somit zur Schaffung von Arbeitsplätzen zu gewinnen, beabsichtigt die CDU zusätzlich zu prüfen, welche Möglichkeiten für weitere Flächen zur Schaffung von Arbeitsplätzen im Flughafenumfeld realisiert werden können. 
  
Darüber hinaus muss die Wirtschaftsförderung Dortmund in die Lage versetzt werden, eine eigenständige, an den Marktverhältnissen orientierte Flächenvorratspolitik zu betreiben. Angesichts des starken Standortwettbewerbs ist es notwendig, dass die Wirtschaftsförderung erweiterungs- und ansiedlungswillige Unternehmen sofort mit einem möglichst passgenauen und kurzfristig verfügbaren Flächenangebot versorgen kann. Die CDU will daher Finanzmittel für die Wirtschaftsförderung bereitstellen, damit sie einen eigenen Grundstückspool für Gewerbe und Industrieflächen erwerben und auf Vorrat zu entwickeln kann.  Infrastruktur – Erreichbarkeit qualitativ verbessern! Von zentraler Bedeutung ist eine gute Verkehrsinfrastruktur. Die günstige, zentrale Lage Dortmunds ist ein ganz wesentlicher Standortfaktor. In Kombination mit guten Verkehrsverbindungen – zu Wasser, zu Lande und aus der Luft wird daraus ein Standortvorteil im Wettbewerb der Städte und Regionen: Dortmund verfügt über eine exzellente Anbindung an das Fernstraßennetz, wobei die B1- Untertunnelung zügig vorangetrieben und der Autobahnring um Dortmund durch einen sechsspurigen Ausbau ertüchtigt werden muss; Dortmund verfügt über eine gute Anbindung an den Schienenverkehr sowohl im Bereich des Güterverkehrs als auch in der Personen beförderung; Schwachpunkte: Der Dortmunder Hauptbahnhof muss endlich modernisiert werden. Die CDU setzt sich dafür ein, dass der künftige Hauptbahnhof architektonisch und funktionell den Erwartungen an eine Metropole wie Dortmund gerecht wird. Dabei ist die Verknüpfung von Stadtbahn und Regionalverkehr ebenso von großer Bedeutung, wie auch ein cityverträgliches Einzelhandelsangebot. Nach wie vor fordert die CDU den Ausbau der Bahnlinien nach Hamm und Münster; 
 
 Dortmund verfügt mit dem Hafen über einen Zugang zu wichtigen Wasserstraßen der Binnenschifffahrt.  Abgerundet wird das Verkehrsinfrastrukturangebot des Oberzentrums Dortmund durch den Dortmunder Flughafen. Die CDU Dortmund unterstützt die Flughafen Dortmund GmbH in Ihrem Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit in einem dezentral aufgestellten Luftverkehrsmarkt zu verbessern. Dies muss jedoch wirtschaftlich darstellbar und tragbar erscheinen und im Einklang mit den berechtigten Interessen der durch Fluglärm betroffenen Einwohner stehen.  Die CDU hat die von ihr geforderten Gutachten bezüglich der verschiedenen Ausbauszenarien und deren betriebswirtschaftlichen Auswirkungen eingehend geprüft. Dabei ist festzustellen, dass jedes Ausbauszenario – Betriebszeitenerweiterung und Bahnverlängerung – betriebswirtschaftlich keinen Zeithorizont erkennen lässt, zu dem die Flughafen GmbH als Infrastrukturbetreiber im Jahresergebnis einen betriebswirtschaftlichen Gewinn realisieren kann.  Der Vergleich von finanziellem Aufwand und zu erwartenden positiven Effekten für den Flughafen ergibt dabei, dass eine Veränderung der Start und Landebahn den oben genannten Kriterien nicht genügt. Die CDU schließt diese deshalb aus.  Die Veränderung der Betriebszeiten kann mit dem deutlich geringsten finanziellen Aufwand aller untersuchten Szenarien für den Flughafen und seine Gesellschafter DSW21 und Stadt Dortmund umgesetzt werden und bringt gleichzeitig positive Effekte für Flugplangestaltung und Planungssicherheit für die Fluggesellschaften. Dieses steigert umgekehrt die attraktivierende Wirkung des Flughafens für den Wirtschaftsstandort Dortmund deutlich. Die Umsetzung 
  
hängt dabei von einer Planung des Flughafens mit kalkulierbaren wirtschaftlichen Risiken ab.  Die CDU setzt sich daher – im Bewusstsein ihrer Verantwortung für die sich gegenüberstehenden Interessen von (Regional)Wirtschaft und angrenzender Wohnbevölkerung für eine maßvolle Erweiterung der Betriebszeiten von 6:00 bis 23:00 Uhr ein.  Technische Beschränkungen bei den am Flughafen Dortmund eingesetzten Flugzeugtypen müssen dem Ziel dienen, die Beeinträchtigungen der Umwelt, insbesondere den Lärm, auf ein Minimum zu reduzieren.  Verspätungsregelungen dürfen im Flugplan nicht berücksichtigt werden, haben also nur beschränkte Auswirkungen auf die Entscheidung von Fluggesellschaften für den Flughafen Dortmund. Da die bisherige Verspätungsregelung des Flughafens Dortmund bei weitem nicht ausgeschöpft wurde (im Durchschnitt nur 10 verspätete Landungen pro Monat bei derzeit 20 erlaubten und Ankunft von 73% aller Verspätungen in der ersten halben Stunde), befürwortet die CDU eine moderate Verspätungsregelung bis 23:30 Uhr. 
 

Wissenschaft und Forschung 
 

Von besonderer Bedeutung für den Standort Dortmund ist die Entwicklung von Wissenschaft und Forschung. Die Technische Universität Dortmund, die Fachhochschule, private Hochschulen, renommierte Forschungsinstitute und eine Vielzahl weiterer akademischer Einrichtungen haben ein großes Forschungs- und Entwicklungspotenzial. Daraus kann für Dortmund gegenüber anderen Regionen ein großer Wettbewerbsvorteil erwachsen, wenn es gelingt, 
  
den Wissens und Technologietransfer so voranzutreiben, dass auch kleine und mittlere Unternehmen daran teilhaben. Die CDU begrüßt das von Wissenschaft und Wirtschaft erarbeitete „Leitbild Innovationskultur“ und sagt dem daraus hervorgegangenen „Netzwerk Innovationsstandort“ die politische Unterstützung zu. Die CDU fordert, dass die städtische Wirtschaftsförderung, den angestoßenen Prozess mit aller Intensität vorwärts bringt. 
 

Gesundheitswirtschaft 
 
In der Dortmunder Gesundheitswirtschaft arbeiten derzeit ca. 36.000 Personen, darunter fast 30.000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Diese Zahl entspricht 15,8 % aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Dortmund. 
Die CDU Dortmund sieht in diesem weit gefächerten Wirtschaftszweig eine Wachstumsbranche, die es zu fördern gilt.  Von besonderer Bedeutung für die Stadt ist das Klinikum Dortmund. Die finanziell angeschlagene Klinikum Dortmund gGmbH ist mit über 4.000 Mitarbeitern der größte Arbeitgeber in der Dortmunder Gesundheitswirtschaft. Das Dortmunder Klinikum bietet mit hochqualifiziertem ärztlichen und pflegerischen Fachpersonal sowie modernster medizintechnischer Ausstattung beste Voraussetzungen, Funktion und Rang als Krankenhaus der Maximalversorgung für die optimale medizinische Versorgung von jährlich rund 200.000 Patienten (53.000 stationär) aus Dortmund und der Region zu halten und auszubauen. Der Ruf des Klinikums leidet unter der anhaltenden Diskussion über den richtigen Sanierungsweg. Es ist an der Zeit, endlich ein langfristig tragfähiges Sanierungskonzept zu beschließen. Die CDU will, dass auch weiterhin das volle Leistungsspektrum medizinischer Versorgung und Betreuung im Oberzentrum Dortmund vorgehalten wird. Die Schließung 
 einzelner medizinischer Fachbereiche und Abteilungen aus Kostensenkungsgründen lehnt die CDU als Sparen am falschen Ende ab. 
 
Die erfolgreiche Sanierung der Klinikum Dortmund GmbH setzt nach Auffassung der CDU voraus: 
die ernsthafte Prüfung einer Beteiligung privater Klinikunternehmen; 
eine konsequent kaufmännische und fachlich qualifizierte Unternehmensführung mit belastbarer betriebswirtschaftlicher Planung und ergebnisorientierter Kosten und Leistungsrechnung;  eine attraktive medizinische Gesamtstrategie; 
ein ergebnisorientiertes Kostenmanagement; 
ein integriertes und umfassendes Controllingkonzept; 
ein belastbares Risikomanagement; 
einen zügigen Abbau des Investitionsstaus bei Einrichtung und Ausstattung; 
 
Aufgabe aller Denkverbote in Richtung tariflicher Neuorientierung einschließlich leistungs und ergebnisbezogener Vergütung; 
 

 konsequente Wirtschaftlichkeitsberechnung für alle Neuinvestitionen; 
 

 zügige Optimierung und Effektivierung aller betrieblichen Abläufe 
 

 Abarbeitung aller notwendigen Sanierungsarbeiten zur Substanzerhaltung; 
 

 medizinische Kooperation mit Dortmunder Kliniken anderer Träger; 
 
 
 eine kostenorientierte Reorganisation der ServiceDO GmbH, mit dem Ziel, die Leistungen zu Marktpreisen anzubieten. 
 
  
Für diesen Sanierungsweg wirbt die CDU Dortmund. 

Handelsstadt Dortmund 
 
 
Die Dortmunder City wie auch die Stadtbezirkszentren haben unter der Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben „auf der grünen Wiese“ gelitten. Die CDU wird sich weiterhin für eine Umkehrung dieses Trends einsetzen und die Zentralität des Einzelhandels, den Einzelhandel vor Ort in den Stadtbezirkszentren und der Dortmunder City stärken. Bei einer flächenintensiven Neuausweisung von Wohngebieten müssen Quartiersversorgungszentren für die Güter des täglichen Bedarfs (Lebensmittel) erschaffen werden, die insbesondere eine fußläufige Erreichbarkeit gewährleisten. Dies muss auch mit Blick auf die Veränderungen durch den Demographischen Wandel und seinen Erfordernissen beachtet werden. Die CDU begrüßt die Entwicklung der ThierBrache. Die geplanten „Thier Arkaden“ werden die Attraktivität der Dortmunder City steigern und das Profil Dortmunds als Einkaufsstadt weiter schärfen. 
 

Von zentraler Bedeutung für den Einzelhandel in den Zentren ist die Attraktivität des vorgehaltenen Parkraumangebotes, das jedem Kunden ein komfortables Einkaufen ermöglicht. Angespannt ist nach wie vor die Parkraumsituation in der Dortmunder City. Die CDU regt daher den Bau eines leistungsfähigen Parkhauses bzw. einer Tiefgarage im Bereich der östlichen Innenstadt an, was zugleich ein Beitrag zur Belebung des Ostenhellwegs und der angrenzenden Geschäftsviertel sein könnte. Vielerorts in den Stadtbezirken sind öffentliche Plätze mit Finanzhilfe des Landes zu Lasten des Parkens und damit zu Lasten des Einzelhandels städtebaulich attraktiv gestaltet worden. Hier wird die CDU Hand in Hand mit dem Land NRW Lösungen entwickeln, die korrigierend und stützend wirken. Die fortlaufende Ausweisung von Einzelhandelsstandorten sieht die CDU gerade auch unter dem Gesichtspunkt der demografischen Entwicklung zunehmend kritisch. Hier werden wir in Verbindung mit den Filialisten und der Stadtplanung zu neuen, tragfähigeren Konzepten kommen müssen. 
  
Haushalt und Finanzen: Dortmund – Stadt der neuen Spielräume 
 
 
Dortmunds Haushalts und Finanzsituation hat sich trotz verbesserter Konjunkturdaten und eines damit erhöhten Steueraufkommens deutlich weiter verschlechtert. Die kurzfristigen Verbindlichkeiten werden sich am Ende des Jahres 2009 auf ca. 1 Mrd. Euro belaufen. Diese Summe ist seit 1999 unter dem derzeitigen Oberbürgermeister entstanden und entspricht einer Pro Kopf Verschuldung von rund 1.700 Euro je Einwohner. Die Stadt hat inzwischen keinerlei finanziellen Spielraum mehr. Die Zinszahlungen belasten den städtischen Haushalt inzwischen mit mehr als 120 Mio. Euro im Jahr. Unberücksichtigt sind in den vorgenannten Zahlen die in Sondervermögen und Eigenbetrieben versteckten Schulden! 
 
 
Die CDU will den verloren gegangenen finanziellen Handlungsspielraum zurückgewinnen und mittel bis langfristig einen ausgeglichen Haushalt vorlegen: Zur Gewinnung einer Gesamtübersicht über Schulden und Vermögen, muss schnellstens eine konsolidierte städtische Bilanz erstellt werden, damit auch die außerhalb des städtischen Haushalts befindlichen Teile erkennbar werden und eine Gesamtstrategie zur Entschuldung der Stadt entwickelt werden kann. Die Nettoneuverschuldung muss zurückgefahren werden. Dazu ist es erforderlich, einen Haushalt aufzustellen, der sich nicht nach dem Wünschenswerten richtet, sondern nach dem finanziell Machbaren. Damit ist auch die Überprüfung und ggf. der Abbau von nicht mehr benötigten Infrastruktureinrichtungen verbunden. Die CDU setzt sich für die Erweiterung des städtischen Controllings im Rechnungsprüfungsamt ein. Eine verfeinerte Kosten und Leistungsrechnung 
  
zur Auffindung von Rationalisierungs- und Einsparpotentialen kann dabei hilfreich sein. Im nächsten Schritt müssen alle Möglichkeiten ergriffen werden, die aufgelaufene Verschuldung spürbar abzubauen. Dazu ist es unerlässlich, die Ausgaben grundsätzlich über eine längere Zeit zu begrenzen. Auszugebende Mittel müssen vordringlich in Maßnahmen eingesetzt werden, die auch Ertrag bringen, um langfristig die Einnahmeschwäche der Stadt Dortmund zu minimieren. Die CDU will die Stadtwirtschaft offensiv einbinden in das Handlungsprogramm zur Wiedergewinnung finanzieller Handlungs – und Gestaltungsmöglichkeiten Dortmunds. Die CDU setzt sich dafür ein, die städtischen Betriebe für den zunehmenden Wettbewerb zu stärken. Vorrangiges Ziel ist dabei, für die Beschäftigten attraktive und zukunftssichere Arbeitsplätze zu erhalten. Die Voll oder Teilprivatisierung einzelner städtischer Unternehmen wie auch kommunalwirtschaftliche Kooperationen können ein zielführender Weg zur Erzielung zusätzlicher Einnahmen sein wie auch zu Schaffung und Erhalt zukunftssicherer Arbeitsplätze beitragen. Zur Konsolidierung tragen auch Organisationsverbesserungen und damit eine Straffung der Verwaltung bei. Dieses Ziel ist unter Beteiligung der Mitarbeiter zu verfolgen und zu verwirklichen. Für vom Bund und Land übertragene Aufgaben muss strikt das Konnexitätsprinzip gelten, nach dem Motto „wer bestellt, der zahlt“!  Im Sozialbereich muss der Grundsatz der „Hilfe zur Selbsthilfe“ deutlich mehr Geltung bekommen. Kapazitäten in der Infrastruktur, die mehrere Marktpartner vorhalten, müssen gebündelt werden. Die interkommunale Zusammenarbeit ist zu forcieren. Vorzuhaltende Kapazitäten können auch für die Nachbarn zur Verfügung stehen oder wir partizipieren von den Nachbarn und schaffen eigene Kapazitäten ab. Hier gibt es viele Möglichkeiten, von der 
  
Ämterzusammenlegung bis zum gemeinsamen Betrieb von Fuhrparks oder Rettungswachen.  Mit Blick auf den „Konzern Stadt“ und seine Tochtergesellschaften sagt die CDU ihre Unterstützung zu, deren Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen. Diese Unternehmen haben eine große regionalwirtschaftliche Bedeutung und erfüllen wichtige Aufgaben der Daseinsvorsorge und Oberzentrumsfunktionen.  Die CDU steht zu Wachstum und strategischer Entwicklung der städtischen Unternehmen soweit der rechtliche Rahmen dies ermöglicht.  Die CDU will keine Lösung von Haushaltsproblemen zu Lasten der Substanz städtischer Unternehmen. Ebenso will die CDU keine populistische Sozialpolitik auf dem Rücken städtischer Unternehmen und ihrer Beschäftigten. Die CDU lehnt entschieden jede weitere Reduzierung der unmittelbaren Verantwortung des Rates für städtische Unternehmen durch Verlagerung von Geschäftsanteilen vom Eigentümer Stadt Dortmund in andere städtische Beteiligungen ab.    Personalpolitik Der Personalaufwand der Stadt Dortmund beläuft sich auf rd. 22 % der Gesamtauszahlungen und bildet somit den nach den Transferaufwendungen bei weitem größten Kostenblock des städtischen Etats.  Die CDU betrachtet das städtische Personal dennoch nicht in erster Linie als Kostenfaktor. Vielmehr stellen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der städtischen Ämter und angegliederten Betriebe die wichtigste Ressource der Stadt Dortmund und ihrer Verwaltung dar. Sie prägen „Gesicht“, Auftreten und 
 
Dienstleistungsqualität der Stadtverwaltung gegenüber der Bürgerschaft Dortmunds. Angesichts dessen muss kritisch festgestellt werden, dass bei der Stadt Dortmund weder die beträchtliche Aufwandsposition „Personal“ noch das dahinter stehende „Humankapital“ die für die Stadt Dortmund arbeitenden Menschen die notwendige und verdiente Wertschätzung und politische Aufmerksamkeit erfahren. Die   CDU will das ändern!  Die öffentliche Aufmerksamkeit des Jahres 2008 für Fragen der Personalpolitik, von Unternehmenskultur, Personalführung und Personalpflege bei der Stadt Dortmund ist vornehmlich geprägt und bedingt durch eine Reihe von zum Teil skandalösen Vorgängen, Negativschlagzeilen über permanente Regelverstöße in der Verwaltung, unverhältnismäßigen, schlechten Umgang mit Mitarbeitern, dilettantisches Personalmanagement, öffentlichem Protest und Bekundungen massiver Unzufriedenheit in Bezug auf das Führungs- und Arbeitsklima sowie Demotivation, mieser Stimmung und Misstrauen der Beschäftigten gegenüber ihrer Führung und ihrem Arbeitgeber. Die CDU wird das ändern!    Es gibt somit erkennbar erheblichen Nach und Umsteuerungsbedarf in Bezug auf Organisation, Professionalisierung und politische Begleitung des Personalmanagements bei der Stadt Dortmund. Das personalpolitische Konzept der CDU sieht für die Wahlperiode 2009 – 2014 folgende organisatorischen und inhaltlichen Korrekturen als vordringlich an:   Die vor Jahren erfolgte Einsparung eines eigenständigen Personaldezernates hat sich nicht bewährt. Die 8000 Beschäftigten der Stadtverwaltung sollen wieder mit Sitz und Stimme im Verwaltungsvorstand vertreten sein. In der 
 
kommenden Ratsperiode soll sich wieder ein(e) Dezernent(in) hauptsächlich um Fragen der Personalpolitik, Personalführung, Personalorganisation, Personalentwicklung und Steuerungsaufgaben einer systemverträglichen Verwaltungsreform kümmern.  Personalwirtschaft, einsatz und –entwicklung bei der Stadtverwaltung sollen wieder in einem gesonderten Fachausschuss des Rates Aufmerksamkeit, Wertschätzung und politische Begleitung erfahren. Das Verwaltungshandeln in diesem wichtigen Bereich verdient und erfordert offenbar politische Kontrolle.  Spardruck, steigender Wettbewerb auf dem Arbeitsmarkt, demographisch bedingt alternde Belegschaften und gleichzeitig wachsende Anforderungen an Kompetenz und Leistung der städtischen Mitarbeiter erfordern einen gravierenden Rollenwechsel des Personalamtes. Personal „Verwaltung“ alten Stils muss durch modernes, professionelles und wettbewerbsfähiges Personalmanagement ersetzt werden. Das beginnt auf der Leitungsebene. 
 

Auswahl und Besetzungsverfahren von Schlüsselpositionen müssen ausnahmslos nach rein sachlichen Kriterien von Qualifikation, fachlicher Befähigung und persönlicher Eignung erfolgen.   Solide Haushaltsführung, Leistungskultur und eine konsequent strategisch ausgerichtete Personalentwicklung sollen sicherstellen, dass betriebsbedingte Kündigungen auch künftig ausgeschlossen werden können. Die Stadtverwaltung Dortmund soll sich mit professionellem Personalmanagement zu einem modernen, gesuchten und attraktiven Arbeitgeber für seine Mitarbeiter entwickeln.  Die relative Sicherheit der Arbeitsverhältnisse und die derzeit geltenden Besoldungs und Vergütungsstrukturen des öffentlichen Dienstes können 
  
Attraktivität im Wettbewerb um gutqualifizierte Arbeitskräfte allein auf Dauer nicht sicherstellen. Zunehmend wichtiger werden vielmehr qualitative Aspekte wie: 	Eine vorbildliche Führungs und Organisationskultur, die Leistung fördert und honoriert. 	Vertrauenskultur, Arbeitszufriedenheit und gutes Arbeitsklima. 	Eine konsequent leistungsfördernde Personalauswahl und Beförderungspraxis. 	Investitionen in Qualifizierung und eine systematisch angelegte Personal und Führungskräfteentwicklung. 	Ein weiter qualifiziertes und intensiviertes Gesundheitsmanagement in Verbindung mit Bemühungen zur alternsgerechten Gestaltung der Arbeitsplätze. Das VerwaltungsrefomVorhaben „2020“ muss zum Ziel haben:  Die zukunftsgerichtete Modernisierung und Neuorganisation der Stadtverwaltung aus Kundensicht.  Die Gestaltung neuer, zeitgemäßer und bürgerfreundlicher Strukturen.  Die Anpassung der Verwaltung an veränderte Anforderungen infolge der demographischen Entwicklung. Die Verbesserung von Bürgerservice und Erreichbarkeit der Verwaltung. Die Reform darf allerdings kein reines „Sparmodell“ sein! Die CDU will vielmehr ein Modernisierungsprogramm, das zum Nutzen der Dienstleistungsqualität für die Bürger konsequent setzt auf Qualifikation der Beschäftigten, auf Transparenz der Ziele, Mitwirkung und Teilhabe der Mitarbeiter.  Nur eine kundenorientierte zukunftsgerichtete Optimierung der Dienstleistungs-, Ämter- und Behördenfunktionen der Stadt Dortmund, die von den Mitarbeitern aktiv gestützt und mit Überzeugung getragen wird, 
 
kann mittelfristig spürbare Effizienzgewinne erbringen. Motivierte Mitarbeiter der Verwaltung, deren gute Qualifikation ihnen langfristige Beschäftigungsfähigkeit und Arbeitsplatzsicherheit gewährleistet, die wieder stolz sind auf „ihr Amt“, auf ihren Arbeitgeber, können und werden für die Bürger optimale Dienstleistungen erbringen. Dies wird auf lange Sicht einen der spürbarsten und Erfolg versprechendsten Beiträge des städtischen Personals zur Konsolidierung der städtischen Finanzen darstellen können.   Städtische Gebäude in Ordnung bringen und erhalten Die öffentliche Infrastruktur stellt mit rd. 20 % des Verwaltungshaushaltes mit den Personalkosten und sozialen Aufwendungen den bei weitem namhaftesten Kostenblock dar. Die öffentliche Infrastruktur ist aber nicht nur Kostenblock, sondern auch in der Bilanz der größte Werteblock. Grund genug, diese Werte möglichst zu erhöhen, zumindest aber zu erhalten.  Das Ziel einer Werterhöhung kann allerdings zwangsläufig nicht erreicht werden durch eine weitere ungesteuerte Ausweitung der städtischen Bewirtschaftungsflächen. Auch hier muss – wie in anderen kommunalpolitischen Handlungsfeldern – der Aspekt „Qualität vor Quantität und Mittelmaß“ zum Tragen kommen. Das bedeutet für das Handlungsprogramm des Rates 2009 – 2014: Angesichts erhöhter und zum Teil drastisch veränderter Anforderungen in weiten Bereichen der städtischen Gebäude (Barrierefreiheit, Ganztagsbetrieb an Grund und weiterführenden Schulen, Pavillonersatz, Familienprojekt, erweiterte Angebote im Bereich der Kinderbetreuung, Sanierung sowie Neubau von Turn und Sporthallen etc.), anhaltendem Instandhaltungsstau, knappen Finanzen und erheblichem Neubedarf besteht keine Alternative zu einer umfassenden und durchgreifend angelegten Infrastruktur Revision. 
 
  Analog der mittlerweile etablierten Folgekostenausweisung bei Verwaltungsvorlagen müssen in Zukunft bei allen Immobilienprojekten der Stadt Dortmund (Umbau, Neubau, Anmietung etc.) Flächenbilanzen erstellt werden. Ziel muss sein, die in den letzten Jahren unverhältnismäßige Ausweitung der städtischen Bruttoflächen zu kontrollieren und einzudämmen. Der Bewirtschaftungsaufwand (z.B. Energiekosten, Reinigung etc.) muss in ökologischer Hinsicht und vor allem wirtschaftlich optimiert werden.    Verkehrssicherheit städtischer Gebäude Die Stadt Dortmund ist ebenso wie Private gehalten, Verkehrssicherheit zu gewährleisten. Dazu sind allerdings geregelte Instandhaltungsstrategien und –maßnahmen notwendig. Die in Dortmund nach wie vor zersplitterte Zuständigkeits- und Eigentümerstruktur der Immobilien bietet dafür keine optimalen Voraussetzungen. Die CDU will und wird das ändern! Öffentliche Gebäude sind keine Eigenheime. Sie unterliegen einer weit überdurchschnittlich hohen Abnutzung. Entsprechend hoch ist der Kapitalbedarf der kommunalen Eigenbetriebe und Geschäftsbereiche (Schule, Kultur, Sport und Freizeit etc.), wenn sie ihren Aufgaben adäquat nachkommen wollen. Die jeweiligen Wirtschaftspläne weisen hier Budgets am untersten Limit aus. Eine zentrale Steuerung findet nach wie vor nicht statt. Die Mittelausstattung ist nicht ausreichend. Das werden wir ändern! 
 Privatöffentliche PartnersSchaften Die CDU wird die Realisierung von PP- Projekten überall dort fördern und unterstützen, wo  Vorzieh- Effekte bewirkt werden können, d.h. dringende Sanierungs - und Neubauvorhaben um Jahre früher erbracht werden können, als dies mit eigenen Personalkapazitäten möglich wäre;  LiquiditätsEffekte bewirkt werden können, indem Investitionskosten über einen längeren Zeitraum verteilt werden;  die Stadt Dortmund von Risiken entlastet und Qualität gesichert werden kann. Durch wettbewerbliche und partnerschaftliche Risikoverlagerung kann die Stadtverwaltung erhebliche Planungs- , Kosten und langfristige Qualitätssicherheit erreichen. das unmittelbare Zusammenspiel von Planen, Bauen und Betreiben (also: Instandhalten, Bewirtschaften, Warten) Optimierungspotential für wirtschaftliche Effizienzvorteile erschließt.   Energiesparmaßnahmen und energetische Sanierung städtischer Gebäude 
 

In Anbetracht der Verknappung fossiler Brennstoffe, der auch in den nächsten Jahren voraussichtlich weiter steigenden Energiepreise und der Anstrengungen aller politischen Ebenen, die CO2- Emissionen weiter zu reduzieren, um die zu erwartenden Klimafolgen abzumildern, unterstützt und fördert die CDU alle immobilienwirtschaftlichen Aktivitäten der Stadt Dortmund, die sich zum Ziel setzen, das Erreichen ökologischer Zielsetzungen mit den Prinzipien ökonomischer Vernunft und stadtwirtschaftlich vertretbarem Handeln in Einklang zu bringen. 
 
Die CDU will bis auf weiteres folgende Prioritäten setzen: Energieeinsparung – speziell auch durch Reduktion und äußerst zurückhaltende Ausweitung der bewirtschafteten Flächen – hat grundsätzlich Vorrang vor dem Ersatz fossiler durch regenerative Energieträger. Maßnahmen sollen – unter Beobachtung kontinuierlich überprüfter und ggf. angepasster RentabilitätsSchwellenwerte – danach priorisiert werden, wo mit den eingesetzten Mitteln die jeweils größten Effekte für den städtischen Haushalt und die Umwelt erzielt werden können. Sämtliche investiven Energiesanierungsmaßnahmen müssen im Einzelfall hinsichtlich ihrer absehbar erzielbaren Amortisation überprüft werden. Die Amortisationszeit muss kritischer wirtschaftlicher Betrachtung standhalten. Bei den Wirtschaftlichkeitsberechnungen spielt der Faktor der prognostizierten Preissteigerungsrate für fossile Energien eine entscheidende Rolle. Der Beeinflussung / Steuerung des Nutzerverhaltens muss künftig ein größeres Augenmerk gewidmet werden. Monetäre Anreiz und Sanktionsmaßnahmen sollen die Durchsetzung spürbarer Energieeinsparerfolge unterstützen. 
 
Dortmund Stadt der Chancen und sozialen Gerechtigkeit   Arbeit für alle –Leistung muss sich lohnen! 
 
 
Vor dem Hintergrund der Globalisierung und des technischen Fortschritts hat sich die Arbeitswelt rasant verändert. Das stellt Arbeitgeber und Arbeitnehmer vor große Herausforderungen.  Für die CDU gilt das Prinzip, „Sozial ist, was Arbeit schafft!“. „Arbeit“ muss allerdings auch mit „Sicherheit“ verbunden sein. Kündigungsschutz, Mitbestimmung und Tarifautonomie haben sich bewährt. Sie müssen auch weiterhin die tragenden Säulen der Arbeitsmarktgestaltung bleiben. Gleichwohl setzt sich die CDU dafür ein, dass die Tarifpartner in ihrer Eigenverantwortlichkeit nach Lösungen suchen, um die Beschäftigungschancen arbeitsloser Menschen zu verbessern.  Dabei kommt der kommunalen Beschäftigungspolitik in Dortmund eine bedeutende Rolle zu. Die kommunale Beschäftigungspolitik muss stärker als bisher im Zusammenspiel aller Akteure daran ausgerichtet werden, arbeitslose Menschen beruflich und sozial für eine Integration in den Arbeitsmarkt zu qualifizieren. Reine Betreuung lehnen wir ab. Die ARGE muss im Rahmen einer kontinuierlichen Qualitätssicherung und Bewertung der Qualifizierungsträger hinsichtlich Struktur, Ablauf und Zielsetzung der Maßnahmen einen möglichst effizienten Mitteleinsatz gewährleisten. Die CDU setzt sich dafür ein, dass es einen leistungsfördernden Wettbewerb der Beschäftigungs – und Qualifizierungsträger in Dortmund gibt. Die CDU wird die Weiterführung des Arbeitslosenzentrums über 2010 hinaus unterstützen, sofern sich alternative Finanzierungswege finden. 
 
Nicht die Quantität bearbeiteter Fallzahlen ist relevant, sondern die Qualität der erreichten Ziele. Unter dem Grundsatz „Fördern und Fordern“ ist es unser Ziel, möglichst viele Teilnehmer für eine eigenverantwortliche Lebensführung zu qualifizieren, weil die Teilnahme am Erwerbsleben nicht nur vor Verarmung schützt, sondern auch soziale Anerkennung und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bedeutet.  Politik für Familien: Vereinbarkeit von Familie und Beruf – Finanzielle Entlastung – Stärkung der Erziehungskompetenzen der Eltern 
 

Leitbild der CDU ist eine Gesellschaft des Gemeinsinns, mit der Familie als Mittelpunkt. Das Verständnis des Familienbegriffs hat sich seit Jahren gewandelt und vielfältig erweitert. Für die CDU umfasst der Begriff unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Veränderungsprozesse u.a.: 	Ehepaare mit Kindern, 	allein erziehende Mütter und Väter, 	Alleinerziehende mit Lebenspartnern, 	Nichteheliche Lebensgemeinschaften mit gemeinsamen Kindern, 	Menschen, die sich verantwortlich um Angehörige kümmern. 
 
 
Die CDU setzt sich dafür ein, dass den Lebensbedingungen von Familien in Dortmund die gleiche Aufmerksamkeit zuteil wird, wie den Standortbedingungen der Wirtschaft: 	Familienpolitik muss Chancen eröffnen und Benachteiligungen abbauen. Dies umso mehr vor den Auswirkungen des demographischen Wandels unserer Stadt. 	Die CDU will in diesem Politikfeld einen erkennbaren Schwerpunkt setzen, damit Dortmund eine wirklich familienfreundliche Stadt in Westfalen wird. Lebenswert für die bereits hier lebenden Familien und attraktiv für die, die nach Ausbildung, Studium oder aus anderen 
 
beruflichen Gründen in Dortmund sesshaft werden wollen und eine Familie gründen wollen. 	Die CDU Dortmund fördert aktiv Familien bei der Schaffung von Wohneigentum. Insbesondere im Bereich der Baulandpolitik setzt sie sich dafür ein, Familien bei der Baulandausweisung besonders zu berücksichtigen.  Vor dem Hintergrund, dass der Wunsch oder auch häufig der Zwang zu einem eigenen beruflichen Weg beider Elternteile deutlich gestiegen ist, sind die Anforderungen an Familienpolitik deutlich erhöht worden. Hauptansatzpunkt für politisches Handeln ist dabei die Vereinbarkeit von Familie und Beruf: 
 
 
Die CDU setzt sich dafür ein, die Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen besser auf die Bedürfnisse der Eltern auszurichten. Aufgrund veränderter Arbeitszeiten in zahlreichen Branchen soll sich pro Stadtbezirk eine Kindertageseinrichtung den veränderten Lebensbedingungen anpassen und die Öffnungszeiten deutlich ausweiten. Die Angebote für die U 3 Betreuung müssen weiterhin ausgebaut werden. 
 

Ebenso setzt sich die CDU für den weiteren Ausbau der „Offenen Ganztagsschule“ ein. Das Programm muss allmählich auch neben der Hauptschule auf die übrigen weiterführenden Schulen ausgedehnt werden. Allerdings muss die „Offene Ganztagsschule“ einen hohen Qualitätsanspruch besitzen und darf keine schlichte Kinderverwahrung sein.  Um den Familien auch finanzielle Entlastungen zu gewähren, strebt die CDU an, dass das letzte Kindergartenjahr gebührenfrei gestaltet wird. In Dortmund will die CDU die Einführung einer „FamilienKarte“ durchsetzen. Wir wollen durch familienbezogene finanzielle Entlastungen bei den Gebühren und Entgelten für die Nutzung städtischer Kultur, Sport und Freizeiteinrichtungen die Attraktivität dieser Angebote heben und ihren Besuch 
 
für Familien mit Kindern bezahlbar gestalten. Je nach Zahl der Kinder gestaffelte Familienermäßigungen sollen einkommensunabhängig gewährt und für jeweils ein Jahr Gültigkeit haben.  Kinder bedürfen des besonderen Schutzes. Eltern übernehmen mit der Erziehung ihrer Kinder eine außerordentliche Verantwortung. Zugleich leisten sie mit der Erziehung einen besonderen Beitrag für das gesellschaftliche Zusammenleben. Die CDU will dafür sorgen, dass Eltern im Umgang mit ihren Kindern gestärkt werden und ihnen Sicherheit und Unterstützung gegeben wird. Wir treten daher dafür ein, dass in allen 12 Stadtbezirken Frühwarnsysteme und Erziehungsangebote eingerichtet werden, die Eltern in ihrem Alltag begleiten. Hierdurch sollen insbesondere die Eltern unterstützt werden, die sich bei der Erziehung ihrer Kinder überfordert fühlen. Um dieses Ziel einer aufsuchenden Unterstützung zu erreichen, muss die Jugendhilfe personell so ausgestattet werden, dass sie ohne Verzug auf wachsende Anforderungen reagieren kann. Es muss überprüft werden, inwieweit die bürokratische Arbeit zugunsten praktischer aufsuchender Hilfe reduziert werden kann. Zur Sicherstellung einer möglichst frühen Gefahrenabwendung für Kinder von überforderten Eltern, müssen die Besuche der Jugendhilfe nach entsprechender Änderung der gesetzlichen Rahmenbedingungen auch unangemeldet erfolgen können. 
 

Wir wollen Familien aktiv in die Familienpolitik vor Ort einbinden. Insbesondere wenn es um Kinderbetreuung, familiengerechte Gestaltung von Baugebieten und Wohnraumangebote, verkehrsberuhigte Spielzonen, Familienberatung oder Jugendförderung geht. 
 
Politik für Jugendliche: Orientierung geben – Perspektiven schaffen – Jugend schützen und fördern! 
 

Politik für Jugendliche muss sich an veränderten Anforderungen orientieren und Jugendlichen das Gefühl vermitteln, dass ihre Interessen und Neigungen in politischen Entscheidungen berücksichtigt werden. Dabei sollte Politik auf einem verlässlichen Wertefundament gestaltet und vermittelt werden. Wie Jugendstudien belegen, sind Jugendlichen Begriffe wie Toleranz, Gerechtigkeit, Offenheit und Ehrlichkeit von großer Bedeutung. 
 
 
Um Jugendliche bereits in der Planung und bei den Entscheidungsfindungen einzubeziehen, wird die CDU in allen 12 Stadtbezirken Jugendforen einrichten. Hierzu muss die Jugendhilfe in allen Stadtbezirken ebenfalls deutlich personell verstärkt und intensiviert werden. Ziel muss dabei auch sein, Vandalismus und Alkoholexzesse zu unterbinden. Zum Schutz der Jugendlichen vor exzessivem Alkohol – und Drogenmissbrauch muss die Präventionsarbeit deutlich intensiviert werden. Die CDU fordert jedoch neben präventiven Maßnahmen, die zwischen allen zuständigen Stellen koordiniert werden müssen, auch eine klare Einhaltung des Jugendschutzgesetzes durch verstärkte Kontrollen der zuständigen Stellen und den notwendigen Konsequenzen bei Verstößen. Mit Sorge beobachtet die CDU eine zunehmende politische Radikalisierung in jugendlichen Szenen. Wir wollen diesen Tendenzen entgegenwirken. Die CDU fordert die Intensivierung und Weiterentwicklung von Aufklärungsprogrammen. Ziel dabei ist es, der Jugend die Teilhabe an gesellschaftlichen Prozessen zu ermöglichen und sie zur Mitwirkung zu ermutigen.  Um eine bessere Betreuung der Jugendlichen vor Ort zu erreichen, spricht sich die CDU dafür aus, die aufsuchende Jugendarbeit in allen Stadtbezirken zu intensivieren. Das Angebot von Jugendfreizeitstätten muss auf die veränderten Bedürfnisse ausgerichtet werden und zeitgemäß gestaltet werden. Die CDU sucht auch den engen Kontakt zur kirchlichen Jugendarbeit, die in 
 
vielen Gemeinden auch heute noch lebhaft und fruchtbar ist. Diese Jugendarbeit zu unterstützen und durch Angebote der CDU die Jugendlichen für die politische Auseinandersetzung zu interessieren, sehen wir als wichtige Aufgabe. 
 
 
Die CDU Dortmund ist sich der besonderen integrativen Bedeutung von Sportvereinen bewusst. Um herausragende Leistungen und innovative Arbeit in diesem Bereich zu unterstützen, soll die Sportförderung die Integrationsarbeit in den Sportvereinen in besonderer Weise honorieren. Die allgemeinen Förderprogramme zur Integrationsarbeit sollen auch Sportvereinen zugänglich sein.  Um Jugendliche besser erreichen zu können, die weder in Sportvereinen aktiv sind noch Jugendfreizeitstätten oder andere Einrichtungen aufsuchen, sondern z.B. sog. „Informelle Treffs“ bilden, müssen bei Bedarf in den einzelnen Stadtbezirken Streetworker eingesetzt werden, die über Angebote aufklären oder Aktivitäten mit den Jugendlichen organisieren. Um dabei auch Jugendliche mit Migrationshintergrund erreichen zu können, müssen auch Streetworker mit eigenem Migrationshintergrund eingesetzt werden, die Barrieren abbauen können.  Senioren – Lebenserfahrung nutzen, Teilhabe ermöglichen! 
 

Die Altersstruktur der Dortmunder Bevölkerung stellt die Sozialpolitik vor große Herausforderungen. Schon jetzt sind ca. 150.000 Dortmunder (ca. 26%) 60 Jahre und älter. 
 

Die CDU will die Eigeninitiative älterer Menschen zur Gestaltung ihres Wohnumfeldes fördern. Hierzu gehört z.B. die Unterstützung von Seniorenhausgemeinschaften genauso wie das generationenübergreifende Wohnen. Für die wachsende Zahl von Haushalten mit Senioren müssen für den 
 
Fall von Hilfsbedürftigkeit funktionierende wohnungsnahe Hilfsangebote sichergestellt werden. Die CDU befürwortet den Ausbau ambulanter Dienste und ortsnaher Sozialstationen, damit die Selbstständigkeit und die sozialen Kontakte älterer Menschen möglichst lange erhalten bleiben. Auch der Anteil hilfsbedürftiger Menschen mit Migrationshintergrund nimmt in nicht unerheblichem Maße zu. Deshalb fordert die CDU Dortmund die spezielle Qualifizierung von Pflegepersonal in ambulanten sowie stationären Hilfseinrichtungen. Die Aktivitäten des sozialen Wohnungsbaus müssen sich dem demographischen Wandel entsprechend auf die Förderung von seniorengerechten und generationsübergreifenden Wohnformen konzentrieren. 
 
 
Die Zusammenarbeit mit Wohlfahrtsverbänden, Selbsthilfegruppen und Initiativen der Altenhilfe muss verstetigt und ausgebaut werden. 
 

Darüber hinaus wird die CDU sich dafür einsetzen, dass sich auch die Dortmunder Kultur– und Freizeiteinrichtungen verstärkt auf die Bedürfnisse einer älter werdenden Bevölkerung einstellen. Dabei ist die Angebotsstruktur so zu erweitern, dass sie die Lebensumstände und Gewohnheiten und die Bedürfnisse der Senioren berücksichtigt. 
 

Um den Erfahrungsschatz der Senioren in eine lebendige Bürgergesellschaft einzubinden, wollen wir diese Erfahrungen – wie bereits auf dem Gebiet der Kultur – in den Bereichen Schule, Kinder– und Jugendeinrichtungen oder auch in der Behindertenarbeit einbinden und nutzen. Der Dialog der Generationen sorgt dafür, dass es ein besseres Miteinander der verschiedenen Altersgruppen gibt und Wissen und Erfahrung auf Neugierde und Wissensdurst trifft. Dies gilt es aus Sicht der CDU zu fördern. 
 
Menschen mit Behinderung – Wir gestalten ein Zusammenleben in Partnerschaft! 
 

Menschen mit Behinderung und ihre Familien besitzen die Solidarität und Unterstützung der CDU. Wir sehen die Förderung der sozialen, schulischen und beruflichen Integration behinderter Menschen als eine besondere Verpflichtung. Ziel der CDU ist es, behinderten Menschen in Dortmund soweit wie möglich ein selbstständiges Leben in unserer Mitte zu ermöglichen. 
 
 
Mit dem Ausbau der offenen Ganztagsschule verstärkt sich die Zusammenarbeit von Schule, Kinder und Jugendhilfe, gemeinwohlorientierten Einrichtungen und Organisationen aus Kultur und Sport sowie außerschulischen Partnern. Die CDU sieht darin die Chance, unter Einbeziehung der Förderschulen, die integrative Bildung, den gemeinsamen Unterricht von behinderten und nichtbehinderten Kindern zu fördern. 
 

Ziel der CDU ist es, mehr Arbeitsplätze in Integrationsunternehmen für Menschen mit Behinderung zu erreichen. Dabei wollen wir z.B. über das Landesprogramm „Integration unternehmen“ gemeinsam mit der ARGE und dem Landschaftsverband die Teilhabe am Arbeitsleben verbessern. Die CDU plädiert dafür, dass Mittel aus der Schwerbehinderten ausgleichsabgabe vorrangig für die Eingliederung behinderter Menschen in den allgemeinen Arbeitsmarkt eingesetzt werden. Eine Eingliederung darf nicht daran scheitern, dass Mittel aus der Abgabe für die Förderung von Einrichtungen verwendet werden. Diese sind alternativ zu finanzieren. 
 

Werkstätten für Menschen mit Behinderung helfen diesen, durch berufliche und persönlichkeitsbildende Förderung, einen gleichberechtigten Platz in unserer Gesellschaft zu erlangen. Die Beschäftigung in der Werkstatt strukturiert den Tagesablauf und sorgt für Befriedigung. Für viele ist die Werkstatt deshalb eine Art zweites Zuhause geworden. Was aber ist im Alter? Gemeinsam mit den 
 
Sozialverbänden und anderen Trägern will die CDU nach einer Lösung suchen, die Menschen mit Behinderung über das Rentenalter hinaus an dem Werkstattleben beteiligt, um die soziale Isolation im Alter auszuschließen.  Die CDU will, dass barrierefreies Wohnen und Leben Standard in Dortmund werden. So ist z.B. bereits in der Planungsphase darauf zu achten, Wohnungen oder Einrichtungen der öffentlichen Infrastruktur ohne Barrieren zu planen. 
 
Integration – Wir schaffen ein Dortmund der Einheit in Vielfalt   Allen Menschen in Dortmund Teilhabe am Zusammenleben und Chancen auf allen Ebenen der Gesellschaft zu ermöglichen, betrachtet die CDU als selbstverständlich und als ständigen Arbeitsauftrag. Im Mittelpunkt unseres Strebens steht das von gegenseitigem Respekt geprägte friedliche Miteinander. 
 
 
Unumstößliche Grundlagen unseres Handelns sind die Menschenrechte, die Werteordnung des Grundgesetzes, die Aufklärung des Humanismus und des christlichen Menschenbildes. Auf dieser Basis beinhaltet Integration für die CDU die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen unterschiedlicher Herkunft am gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Leben in Dortmund. Voraussetzung dafür ist, dass Integration von beiden Seiten gewollt ist. Integration muss auf der Basis der deutschen Wertegemeinschaft gebildet aus der christlich-abendländischen Tradition, Kultur und Sprache, unter Beibehaltung und Respektierung der jeweiligen kulturellen Wurzeln erfolgen. Toleranz darf dabei nicht mit Beliebigkeit verwechselt werden.  Viele positive Beispiele von gelungener Integration, die nicht mit Assimilation verwechselt werden darf, prägen auch das Stadtbild von Dortmund. Zahlreiche mittelständische Unternehmen und Einzelhändler mit Migrationshintergrund bieten ein breites Sortiment an Lebensmitteln, Waren und Dienstleistungen an und schaffen Arbeits- und Ausbildungsplätze. Ebenso haben sich viele Arbeitnehmer, Schüler, Studenten und andere Bevölkerungsgruppen mit Zuwanderungsgeschichte gesellschaftlich integriert und fühlen sich in Dortmund heimisch. 
 
Vielfach treten unter Migranten jedoch verstärkt Segregationstendenzen auf. Die CDU lehnt die Entstehung und Ausweitung von Parallelgesellschaften eindeutig ab. Diesen, in abgeschotteten Strukturen lebenden Menschen, die die deutsche Sprache weder verstehen, geschweige denn sprechen, wollen wir jedoch auch Zukunftschancen bieten und ihnen die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben unserer Stadt ermöglichen.  Als Schritt dorthin gilt es z.B. die Kontakte zwischen nichtdeutschen und deutschen Vereinen und Verbänden zu fördern.  Von grundlegender Bedeutung für eine erfolgreiche Integration und Schlüssel für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, ist das Erlernen der deutschen Sprache.  	Daher wird die CDU weiter dafür eintreten, dass die Sprachtests für alle Kinder ab dem vierten Lebensjahr beibehalten und weiterentwickelt werden. Die Teilnahme muss verpflichtend sein und darf nicht in die Entscheidungsfreiheit der Eltern gestellt werden. Für die CDU steht hier das Kindeswohl im Vordergrund politischen Handelns, weil wir Kindern Zukunftschancen geben wollen. 	Wir wollen durch intensives Fördern und nachdrückliches Fordern erreichen, dass Menschen mit Migrationshintergrund – wie alle anderen auch – Schulabschlüsse nachholen können. Auch hier ist Sprache der Schlüssel zum Erfolg! Ziel der CDU ist es, den Menschen, die dauerhaft in unserer Stadt bleiben wollen eine Heimat zu geben. Dazu erwarten wir, dass Gesetze, Regeln und Verhaltensweisen akzeptiert und befolgt werden. 	Zuwanderung in Dortmund erfolgt zu großen Teilen im ALG IIBereich. Die CDU setzt sich dafür ein, dass es keinen ungesteuerten Zuzug von Migranten gibt, sondern wirbt bewusst um ausländische Fachkräfte. 
 
 	Integration fruchtet in den Dortmunder Stadtteilen am besten, die über gemischte Alters und Sozialstrukturen verfügen. Städtische Belegungsrechte in Wohngebieten mit signifikant hohem Migrationsanteil im Sozialwohnungsbestand müssen genutzt werden, um eine gesteuerte Angleichung der Verhältnisse an das übrige Stadtgebiet zu erreichen. Integration funktioniert nur dort, wo Menschen aller Kulturen zusammen kommen, um z. B. auch miteinander ihre Freizeit zu verbringen. Die CDU lehnt daher reine islamische Kulturzentren ab, die Integration verhindern und Segregationstendenzen verstärken. 	Die CDU will ein zentrales Integrationszentrum in Dortmund. In diesem Zentrum sollten alle Stellen und Institutionen vertreten sein, die Integrationsarbeit leisten. Ziel muss es sein, die bisher unübersichtlichen Angebote für Migranten zu bündeln. 	Die Vermittlung religiöser Traditionen festigt das Wertebewusstsein schon im Kindesalter. Die CDU setzt sich daher dafür ein, dass insbesondere in den städtischen Kindertageseinrichtungen die Feiertage verschiedener Religionen gleichberechtigt begangen werden. 	Die CDU spricht sich für die Einführung eines islamischen Religionsunterrichts an Schulen aus. Dieser muss in deutscher Sprache von in Deutschland ausgebildeten Lehrern angeboten werden. Der Unterricht muss unter staatlicher Schulaufsicht stehen. 	Im Schulunterricht muss sichergestellt werden, dass die verpflichtende Teilnahme am Sportunterricht und an Klassenfahrten konsequent umgesetzt wird. Dies ist ein wesentlicher Beitrag zur Schaffung gegenseitiger Verständigung und Toleranz. Ebenso wirbt die CDU dafür, dass während der Schulzeit auf dem Schulgelände deutsch gesprochen wird. 	Die freie, würdige und ungehinderte Religionsausübung ist elementarer Bestandteil der Integration und Errungenschaft unseres 
 
Verfassungsstaates. Die CDU will jeder Religionsgemeinschaft eine freie Religionsausübung ermöglichen, sofern diese auf dem Boden unseres Grundgesetzes und unserer freiheitlichdemokratischen Grundordung erfolgt. Deshalb unterstützen wir den Bau von Moscheen an Orten die von Politik, Anwohnern und IslamVerbänden gemeinsam ausgesucht werden. Im Zusammenarbeit mit Planungsverwaltung, Kirchengemeinden, örtlichen Bezirksvertretungen, Moschee und Kulturvereinen wollen wir Moscheen in ungeeigneten Hinterhoflagen verhindern und die Religionsausübung der Muslime in Dortmund an verkehrsgünstig gelegenen, integrierten und zentralen Räumlichkeiten ermöglichen. 	Viele Migranten erreichen inzwischen das Rentenalter. Die CDU will auch diesen Migranten ein selbstbestimmtes Rentendasein ermöglichen. Die erlernten Lebens und Verhaltensweisen dieser Menschen sind Ausdruck jahrzentelanger Anwendung. Die CDU setzt sich daher dafür ein, dass Träger von Senioreneinrichtungen sich auf diese Klientel einstellen und auf die besonderen Bedürfnisse geschultes Fachpersonal vorhalten. 	Die CDU vertritt die Auffassung, dass die hohe Gewaltrate unter Jugendlichen häufig die Folge aus Perspektivlosigkeit und Zukunftsängsten ist. Dies gilt für Migranten wir für Deutsche. Dies zu verändern ist eine der kommunalen Herausforderungen, der sich die CDU stellt. Gewalt ist für die CDU keine Lösung und wird von uns auch als Ausdruck von Hilflosigkeit nicht toleriert. Die CDU Dortmund unterstützt daher Jugendprojekte gegen Gewalt und zur Gewaltprävention und befürwortet die Förderung durch religiöse, städtische und wissenschaftliche Einrichtungen. 
 
Kultur – Wir machen Dortmund zum kulturellen Oberzentrum!   Im städteweiten Wettbewerb um Zuzüge ist ein kulturelles Angebot, das auf sämtlichen Ebenen oberzentralen Ansprüchen genügt und Sogwirkung in das Umland entfaltet, wesentlicher Standortfaktor. Kultur bedeutet Lebensqualität einerseits und stellt mittlerweile einen bedeuteten Wirtschaftszweig dar, den es in Dortmund auszubauen gilt. Dabei ist es für die CDU unabdingbar, dass das kulturelle Angebot nicht nur von Dortmunder Bürgern genutzt wird, sondern darüber hinaus kulturell Interessierte aus dem Umland anlockt. 
 
 
Die CDU will in Dortmund eine vielfältige, attraktive Kultur fördern. Die kulturellen Aktivitäten der Bürger und Vereine auf den verschiedenen Feldern der Musik, des Theaters, der Literatur und der Medienkunst sollen sich ungehindert entfalten können. Dortmunds Stellung als Oberzentrum soll in seinem kulturellen Niveau Ausdruck finden. Auf internationale Zusammenarbeit und integrationsfördernde Projekte ist besonderer Wert zu legen. 
 

Wir wollen Dortmunds kulturelles Profil als Stadt der Musik entwickeln. Dabei sollte die musikalische Frühförderung von Kindern und Jugendlichen eine der vorrangigen Aufgaben sein. Die CDU fordert ein „Kultur Zentrum für Kinder und Jugendliche“. Hierfür ist unverzüglich eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten und ein internationaler Architekten Wettbewerb auszuschreiben. Das Zentrum soll am Standort des Theaters integriert werden. Das Kinder und Jugendtheater, die neue Kinderoper und das vorhandene Vollspartentheater werden dadurch erhebliche Synergien in Werkstatt und Verwaltung erfahren, der zentrale Standort in der City wertet diese bedeutende Kulturinstitution auf und setzt neben dem Thier Projekt einen wesentlichen städtebaulichen Aspekt. Die 
 
erfolgreiche Aktion der Landesregierung „Jedem Kind ein Instrument“ muss zusammen mit den Angeboten der Musikschule integriert werden.  Wir wollen die schnelle Rückkehr der Chorakademie an einen zentralen Standort innerhalb des Wallrings, bevorzugt am Standort des neuen Kultur Zentrums für Kinder und Jugendliche. Das neue Orchesterinstitut NRW im Brückstraßenviertel wird sowohl zu einer Zusammenarbeit mit dem Konzerthaus als auch der Chorakademie aufgefordert, um besonders die Entwicklung von musikalischen Spitzenleistungen zu fördern. Die Institute sollen maßgeblich zum Dortmunder Profil als Stadt der jungen Musik beitragen. 
 

Das Dortmunder U ist durch Einwirken der Dortmunder CDU von einem geplanten überdimensionierten Museum in ein musealkreatives Zentrum umdefiniert worden, um kulturell wie städtebaulich für Dortmund einen hohen Nutzen zu stiften. Der Einsatz von Landesmitteln ermöglicht ein Zentrum, in dem junge Kreativwirtschaft neben dem Museum, welches im Wesentlichen die Bestände des Museums am Ostwall aufnehmen soll, eine Heimat findet. Ein weiterer Schwerpunkt wird im Bereich der Film und Videokunst liegen. Die CDU fordert die Einrichtung einer Intendanz, welche die Aktivitäten des Hauses zusammen mit den unterschiedlichen Verantwortlichen koordiniert und zu einem attraktiven Programm entwickelt. Nicht nur das U, sondern das gesamte Gelände mit allen dort entstehenden Einrichtungen der Bildung, Wirtschaft und der Kultur müssen als Einheit betrachtet werden und sollen wesentlich zum Gelingen der Kulturhauptstadt 2010 beitragen. Der museale Bereich des Dortmunder U soll mindestens zwei große Ausstellungen pro Jahr organisieren und als permanente Ausstellung auf die vorhandenen, lange nicht mehr gezeigten, Bestände des Museums am Ostwall zurückgreifen. 
 
Die Dortmunder Museen sind stärker in das Bewusstsein der Dortmunder Bevölkerung zu bringen. Hier ist beispielhaft das über viele Jahre vernachlässigte Naturkundemuseum zu nennen. Die CDU fordert einen konkreten „Entwicklungsplan Schule und Museen“, in dem verbindliche Projekte zur Intensivierung musealer Bildungsarbeit festgelegt werden. Die Fertigstellung des Dortmunder U soll Anlass sein, eine mehrsprachige Dortmunder Museumsbroschüre herauszubringen, die besonders der Werbung im Umland dienen soll. Vergrößerte Ausstellungsflächen müssen einer besseren Darstellung der Eigenbestände dienen. Das Dortmunder Stadtarchiv ist bei der musealen Programmplanung, soweit dieses sinnvoll ist, einzubeziehen. 
 

Die Dortmunder CDU betont die Bedeutung des Theaters mit allen Sparten (Oper, Kinderoper, Philharmonisches Orchester, Ballet, Schauspiel, Kinder und Jugendtheater) und wünscht die weitere Stärkung der künstlerischen Eigenverantwortung der Sparten. Wir erwarten von den Verantwortlichen den Mut zum Experiment und von allen Mitarbeitern die Bereitschaft, ein hohes Niveau zu halten und zu steigern. Dies gilt besonders für die Neubesetzung der Schauspieldirektion nach der erfolgreichen Ära Gruner. Eine wichtige Aufgabe der Zuschauerwerbung  muss die Steigerung des Theatertourismus aus dem Umland sein. Dazu ist ein gesondertes Marketingkonzept zu erstellen. Die internationale Zusammenarbeit und integrationsbezogene Projekte sollen sich in den Programmen wieder finden.  Die freien Kultureinrichtungen Dortmunds sind als Ausdruck bürgerlichen Engagements in ihrer Vielfalt prägend für das kulturelle Leben. Ihr Bestand ist materiell weiterhin zu unterstützen, wobei die Förderung integrativ wirksamer Projekte besondere Beachtung finden soll. Die Bezirksvertretungen sind dabei stärker als bisher einzubeziehen. 
 
Dortmund - eine Sportstadt  In Dortmund sollte jeder Bürger seinen sportlichen und freizeitlichen Aktivitäten nachgehen können.  Die CDU erkennt den besonderen Stellenwert unserer Sportvereine. Die Vereine leisten eine großartige Erziehungs- und Bildungsarbeit vor Ort. Ein positives Sozialverhalten können Familien, Kindergärten und Schulen unseren Kindern und Jugendlichen allein nicht in ausreichendem Maße vermitteln.  Die CDU setzt sich für eine gezielte und beschleunigte Modernisierung der Dortmunder Sportanlagen ein. Die CDU war maßgeblich dafür verantwortlich, dass in der Stadt Dortmund ein Kunstrasenprogramm erstellt worden ist. Die CDU will in den nächsten Jahren möglichst viele Tennenplätze in einen Kunstrasenplatz umgestalten. Die ersten Sportplätze sollen bereits 2009 fertig gestellt werden. Weitere folgen anhand einer im Rat beschlossenen Prioritätenliste, damit kein Stadtbezirk benachteiligt wird. Neben den qualitätssteigernden Sanierungen und Modernisierungen der Sportanlagen will die CDU den Bau einer neuen Großsporthalle für Dortmunder weiter vorantreiben. Die Neuerrichtung der dringend benötigten Großsporthalle muss mittelfristig realisierbar sein.  Durch den „Demographischen Wandel“ in unserer Gesellschaft treiben immer mehr Seniorinnen und Senioren Sport. Um dieser Entwicklung gerecht zu werden, müssen Sporthallen barrierefrei sein. Dies ist unbedingt bei den Sanierungen und Modernisierungen zu berücksichtigen. 
 
Der (Nutzungs) Bedarf an Sportanlagen wird mit dem Ausbau der offenen Ganztagsschule zukünftig steigen. Die CDU will hier die Kooperation von Schulen und Sportvereinen.  Die CDU will dem Vandalismus an Sportanlagen entgegenwirken. Vandalismus ist überall dort vorgebeugt, wo sich die Nutzer mit der Anlage identifizieren, weil sie die Anlage als „ihre“ Anlage ansehen. Die CDU setzt deshalb auf die verstärkte Kooperation mit größeren Sportvereinen. Ziel muss es sein, einen rechtlichen Rahmen zu finden, der Anreize dafür setzt, dass mehr Sportvereine die Sportstätten eigenverantwortlich betreiben. Durch klar vereinbarte Verantwortlichkeiten und Betriebskostenzuschüsse müssen die Vereine in die Lage versetzt werden, den Ansprüchen der Sportler gerecht zu werden.  Auch die Bemühungen um Integration der bei uns heimisch gewordenen Menschen mit Migrationshintergrund werden von den Vereinen in unserer Stadt begleitet und gefördert. Auf diesem Feld haben ganz besonders die Sportvereine schon in der Vergangenheit Großartiges geleistet. Deshalb brauchen diese Vereine auch eine besondere Unterstützung von Seiten der Politik. Vereine mit Jugend und Integrationsarbeit sollten mit zusätzlichen finanziellen Mitteln gefördert werden. 
 
Dortmund – eine saubere und sichere Stadt! 
 
 
Die Qualität und Attraktivität des Lebens in einer Großstadt wie Dortmund bemisst sich ganz wesentlich nach dem gewährleisteten Grad von Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Lebensraum. Ein hohes Maß an Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit ist ein menschliches Grundbedürfnis, dem die kommunale Bürgergesellschaft mit allen Kräften gerecht werden muss.   Sicherheit und Ordnung als Grundlage von Lebensqualität In Dortmund darf es keine Bereiche geben, die die hier lebenden Menschen aus Sorge um ihre Sicherheit nicht mehr betreten. Angsträume, die für Betroffene zu einer unüberbrückbaren Hürde werden und einer Teilhabe am gesellschaftlichen Leben entgegenstehen, sind nicht hinnehmbar. Die CDU fordert eine sichtbare Präsenz der Polizei in der gesamten Stadt.  Politik und Verwaltung in Dortmund müssen problematische Entwicklungen früh erkennen und mit unterschiedlichen Ansätzen von präventiven und repressiven Maßnahmen begegnen. Auf Initiative der CDU Dortmund sind in den letzten Jahren Verstöße wie Urinieren in der Öffentlichkeit, Wegwerfen von Müll, aggressives Betteln und der Genuss von Alkohol in städtischen Parks und Anlagen konsequent verboten worden. Entsprechende Strafen laut Bußgeldkatalog sind existent. Sie werden allerdings nicht mit der dem Problem angemessenen Konsequenz und Beharrlichkeit überwacht und verfolgt. Die Einrichtung der Ordnungspartnerschaften zwischen der Polizei Dortmund und dem Ordnungsamt der Stadt hat sich bewährt. Die eingesetzten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leisten gute Arbeit. Die personelle Ausstattung von Seiten 
 
der Stadt Dortmund und die Rahmenbedingungen (Präsenz in allen Stadtbezirken zu relevanten Zeiten) müssen jedoch nach Auffassung der CDU verbessert werden.  Stadtpolizei 
 

Das vorhandene Vollzugsdefizit, zeigt, dass neue Wege beschritten werden müssen. Die CDU will dem Beispiel anderer Kommunen in und außerhalb Nordrhein Westfalens folgen und alle Aktivitäten im Bereich der Überwachung der kommunalen Ordnung in einer so genannten „Stadtpolizei“ zusammenführen. Die Bezeichnung als „Stadtpolizei“, eine einheitliche Dienstkleidung und gut erkennbare Dienstfahrzeuge verleihen den Vertretern der „Stadtpolizei“ die notwendige Autorität und machen sie so für jeden Bürger zu einem kompetenten Ansprechpartner und auch als solchen sichtbar. Die CDU möchte, aufbauend auf den mit Ratsbeschluss festgelegten, bereits eingearbeiteten 26 Kräften für Ordnungspartnerschaften, das Personal kontinuierlich weiter ausbauen und zudem einen Anteil mobiler Kräfte zur spontanen Reaktion auf neu anfallende Ordnungsstörungen einführen. Wir wollen sicherstellen, dass sowohl in einem entsprechenden Früh als auch Spätdienst ausreichend Personal zur Verfügung steht. Die tatsächlichen Arbeitszeiten müssen flexibel sein und sich in erster Linie an den Zeiten der jeweils aktuellen Ordnungsstörungen orientieren Dies soll nicht nur für die Kernbereiche der Dortmunder City gelten. Gerade in den Stadtbezirken ist eine Verstärkung der sichtbaren Präsenz von Ordnungskräften notwendig. Mittelfristig ist das Ziel eine Personalstärke von 10 Mitarbeitern pro Stadtbezirk zu erreichen. Die derzeit faktische Verfügbarkeit von lediglich 2 Mitarbeitern pro 150.000 Einwohner in den Außenbezirken ist nicht hinnehmbar. Die in vielen Stadtbezirkszentren vorhandenen leer stehenden 
 
Ladenlokale ließen sich mit geringem Aufwand zu Anlaufstellen in Form von „Ordnungswachen“ umfunktionieren. Ordnungswachen, Ordnungsstreifenwagen und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit einer nach außen hin erkennbaren, einheitlichen Dienstkleidung sind in der Wahrnehmung der Bürgerinnen und Bürger eine Garantie für mehr Sicherheit und können damit ganz entscheidend zu einer Steigerung der Lebensqualität beitragen.   Videoüberwachung und Sicherungsmaßnahmen Dort, wo eine Verbesserung der Situation durch verstärkte Kontrollmaßnahmen auf Dauer nicht gewährleistet werden kann, muss im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten häufiger von dem Instrument der Videographierung Gebrauch gemacht werden. Gerade an städtischen Schulen und anderen neuralgischen Orten ist die Videographierung ein adäquates Mittel zur Verhinderung von Gewaltkriminalität und Vandalismus. Um Verunreinigungen und Vandalismusschäden auf Schulgeländen zu vermeiden, setzt die CDU auf Ordnungspartnerschaften und Polizeistreifen, die auch in den Abendstunden gefährdete Standorte kontrollieren. Zu Einzäunungen und weiteren Sicherheitsmaßnahmen sollen die Schulen Vorschläge unterbreiten.   Beschwerdemanagement/ Sicherheitslage/ Bürgerbefragung Die CDU fordert die Erstellung eines „Sicherheitslagebildes“. Dieses soll den zuständigen städtischen Gremien und der Verwaltung als Grundlage für Maßnahmen zur Wahrung von Sicherheit und Ordnung zur Verfügung stehen. Dabei ist die Aufgabe der Beseitigung von „Angsträumen“ dezernatsübergreifend wahrzunehmen und als Querschnittsaufgabe zu verstehen. Dies führt zu einem zielgerichteten Einsatz von Personal und 
  
Sachressourcen der Verwaltung. In einem Mehrjahreszeitraum soll auch mit Hilfe von Bürgerbefragungen das Sicherheitslagebild abgerundet und verbessert werden.   Verstärkte Ordnungskontrollen Eine Vielzahl von durch die Medien aufgedeckten Mängeln im Gastronomiebereich haben gezeigt, dass neben der Information der Betreiber durch die Verwaltung über Rechte und Pflichten, die Durchführung von Kontrollen, auch im ImbissBereich, unverzichtbar ist, um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger zu stärken und ihre Sicherheit zu garantieren.  Die CDU setzt sich dafür ein, Kioske und deren Umfeld verstärkt zu kontrollieren, insbesondere mit dem Ziel, die Abgabe und Weitergabe alkoholischer Getränke an Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren zu unterbinden und gegebenenfalls zu ahnden.  Durch Stadtsatzung sind die Bereiche zum Ausüben des Gewerbes der Prostitution festgelegt. Hierzu zählen neben den Betrieben in der Linienstraße andere konzessionierte Betriebe und bestimmte Straßenbereiche. Der Schutz der Wohngebiete hat für die CDU oberste Priorität.   Verbesserung des Katastrophenschutzes Auf Grund klimatischer Veränderungen ist auch bei uns mit extremen Wetterlagen zu rechnen. Naturkatastrophen können auch in einer Großstadt wie Dortmund zu erheblichen Gefahren für die Gesundheit und das Leben von Bürgerinnen und 
 
Bürgern führen. Ebenso kann die wirtschaftliche Existenz von Einzelnen, Familien oder Betrieben in Gefahr geraten. Neben der Beachtung solcher Risiken im Bereich des Plan und Baurechtes ist es notwendig, im Vorfeld solcher Extremsituationen Vorkehrungen zur Krisenbewältigung zu treffen. Dazu gehören neben regelmäßigen Übungen und der Ausstattung der städtischen Fachämter mit entsprechenden Fahrzeugen und Gerätschaften auch die Unterstützung der bereits im überörtlichen Katastrophenschutz eingesetzten Verbände und Vereinigungen. Im Krisenfall ist die unbürokratische Organisation einer Hilfe vor Ort vordringlichste Aufgabe einer funktionierenden Stadtverwaltung.   Förderung der Freiwilligen Feuerwehren Die Freiwilligen Feuerwehren bilden das Rückgrat des Schutzes der Dortmunder Bevölkerung vor Katastrophen. Ihre Mitglieder unterstützen und entlasten ehrenamtlich immer dann die Berufsfeuerwehr, wenn deren Kapazitäten erschöpft sind oder das Ausmaß der Gefahrenabwehr normale Verhältnisse übersteigt. Die CDU will die Leistungsfähigkeit der Freiwilligen Feuerwehr durch eine angemessene finanzielle und technische Ausstattung sichern.  Massive Investitionen im Bereich der Berufsfeuerwehr bezeugen Nachholbedarf im gesamten Feuerwehrbereich. Der Brandschutzbedarfsplan muss regelmäßig fortgeschrieben werden. Vor Neuanschaffung von teuren Einsatzgeräten sollten allerdings die Möglichkeiten interkommunaler Zusammenarbeit geprüft, optimiert und genutzt werden. Die Jugendabteilungen der Freiwilligen Feuerwehren, in denen Jugendliche ehrenamtlich Leben, Gesundheit und Eigentum ihrer Mitbürger schützen, bedürfen besonderer Unterstützung. 
 
Die Potentiale, Jugendliche mit Migrationshintergrund verstärkt für diese Aufgaben zu interessieren und in die Arbeit der Feuerwehr zu integrieren, sind noch nicht ausgeschöpft. Hier können Projekte einen wertvollen Beitrag zur Integration von Jugendlichen in Nachbarschaft und Gesellschaft leisten.  Wir schaffen ein gepflegtes und sauberes Ortsbild! Optimierung und Intensivierung von Reinigungsdienstleistung Die gegenwärtige Situation zeigt, dass die satzungsgemäß durchgeführte Reinigung nicht ausreicht, um ein sauberes Erscheinungsbild aller Ortsteile, Stadtbezirke und der Gesamtstadt zu gewährleisten. Die CDU favorisiert den Einsatz zusätzlicher gemeinnütziger Arbeitsgelegenheiten. Schwerpunkt der Reinigung sollen Friedhöfe, städtische Grünflächen und das Straßenbegleit grün sein. Ergänzt werden soll dies durch die generelle Möglichkeit der Bürgerinnen und Bürger, offizielle Patenschaften für öffentliches Grün zu übernehmen.  Reinigung aus einer Hand Die Trennung der Zuständigkeit zwischen städtischen Ämtern und der EDG zur Reinigung von Straßen, Wegen und Plätzen in Dortmund ist antiquiert. Zwei Verantwortliche für ein Problem, beide aus Steuern oder Gebühren finanziert, das führt zu Reibungsverlusten. Die CDU wird das ändern!  Beseitigung von Graffitischmierereien Das Bereithalten entsprechender Personalressourcen soll gewährleisten, dass Graffitischmierereien an öffentlichen Gebäuden zeitnah beseitigt werden. Die CDU fordert eine schnelle Beseitigung möglichst innerhalb von 24 Stunden. Dies beugt Verwahrlosung öffentlicher Räume vor. So soll Dortmund für die Graffiti-Szene unattraktiv gemacht werden. Dies motiviert die privaten Eigentümer, ebenso vorzugehen. Zur Unterstützung der privaten Eigentümer wird die CDU ein Anti-Graffiti-Förderprogramm auflegen. 
 
Stadtentwicklung und Stadtumbau 
 
 
Dortmund ist mit fast 587.000 Einwohnern größte Stadt des Ruhrgebiets, zweitgrößte Stadt NordrheinWestfalens und siebtgrößte Stadt Deutschlands. Dortmund hat die große Chance, sich gegen den Trend stark rückläufiger Einwohnerzahlen im Ruhrgebiet zu entwickeln. Voraussetzung ist eine konsequente Auseinandersetzung mit den Herausforderungen des „Demographischen Wandels“, den gesellschaftlichen Veränderungen, die sich aus Geburtenrückgang, Überalterung und Zuwanderung ergeben. Vor diesem Hintergrund wird die CDU Dortmund in der Wahlperiode 2009 2014 folgende Schwerpunkte setzen:  Dortmund, die Stadt zum Wohnen: 
 

Vielfältige Angebote stoppen die Stadtflucht 
 

Dortmund, die Stadt im Grünen: Umweltschutz als Standortfaktor 
 

Dortmund macht aus alt neu: 
 

Flächenrecycling statt Landschaftsverbrauch 
 
 
Dortmunds City als Magnet für das Umland 
 
Dortmund, die Stadt zum Wohnen: Vielfalt stoppt Stadtflucht  Nutzungsmischung als Qualitätsfaktor in der Stadtplanung Stadtplanerisches Dogma bis weit ins 20. Jahrhundert war die konsequente Trennung der Daseinsfunktionen „Arbeiten“; „Wohnen“ und „Erholung“. Folge war: Auch in Dortmund bildeten sich häufig monofunktionale Gebiete, geprägt durch hohen Flächenverbrauch, soziale Segregation und enormes Verkehrsaufkommen. Die CDU will dem entgegenwirken und dafür sorgen, dass das Leitbild der „Nutzungsmischung im Städtebau“ Grundlage aller zukünftigen Planungsvorhaben wird. Die Nutzungsmischung erstreckt sich dabei auf drei Elemente der Siedlungsstrukturen: wir wollen funktionale Mischung (z.B. Verflechtung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit, Bildung und Versorgung), soziale Mischung (nach Einkommens und Lebensstilgruppen sowie Haushaltstypen) und gestalterische Mischung, die in engem Zusammenhang mit einer variationsreichen Nutzungsdichte zu sehen ist. Die CDU will Dortmund umbauen zur „Stadt der kurzen Wege“.  Nebenzentren stärken!  Dortmund besteht aus 12 Stadtbezirken und über 40 „Dörfern“. Diese Nebenzentren sind angemessen zu entwickeln und wieder zu stärken. Bei der Ansiedlung von Einzelhandel muss verstärkt darauf gedrungen werden, die Nebenzentren in ihrer Funktion aufzuwerten und parallel Entwicklungen im Außenbereich, die die Nebenzentren schwächen, zu verhindern. Bei neuen Projekten, z.B. dem Phönixsee und der Hörder Innenstadt oder dem Rodenbergcenter und dem Ortskern Aplerbeck, muss eine enge und attraktive Anbindung an die bestehenden Zentren absolute Priorität haben. Nur so können sowohl die Projekte als auch die Nebenzentren profitieren. 

Ausweisung neuer Wohnbauflächen  Innenverdichtung ist vorrangiges Ziel Die CDU will, dass jeder Bauwillige in Dortmund ein Grundstück finden kann, das seinen Vorstellungen hinsichtlich Lage, Größe und Preis entspricht. Der Leitsatz: „Innenverdichtung vor Grünvernichtung“ hat nach wie vor seine Berechtigung. Die Nutzung innenliegender Brachflächen hat Vorrang vor einer Nutzung wertvoller Naturflächen im weiteren Umfeld von Ortslagen. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen wird die CDU darauf achten, dass eine breite Angebotsvielfalt durch möglichst wenige Restriktionen entsteht. Die zwangsweise Einhaltung überzogener Energiestandards, die verpflichtende Errichtung von Solardächern oder auch restriktive Eingriffe in Fassaden, Dach und Gartengestaltung lehnt die CDU ab. Die CDU spricht sich allerdings dafür aus, dass Bauherren, die solche Maßnahmen freiwillig ergreifen, gefördert werden.  Die CDU setzt sich dafür ein, bei Erschließungsmaßnahmen im Bereich neuer Bebauungspläne und im Zuge von Sanierungsmaßnahmen in bereits bestehenden Wohnbauflächen verstärkt nachhaltige Konzepte der städtischen Ver- und Entsorgungsinfrastruktur zum Einsatz zu bringen.   Rückbau nicht mehr benötigten Wohnraums In Fällen, in denen der bauliche oder räumliche Zustand, die Lage oder andere gravierende Funktionsmängel den Erhalt einzelner Wohnhäuser oder Wohnquartiere nicht mehr rechtfertigen, darf es künftig keine Denkverbote geben. Unter Wahrung der sozialen, finanziellen und persönlichen Interessen der Anwohner soll auch ein Teil oder Vollabbruch nicht mehr benötigten Wohnraums in Betracht gezogen werden. Entsprechende Fördermittel des Bundes und des Landes sind zu nutzen. 
 
Wohnumfeldverbesserungen in älteren Stadtquartieren Wesentlicher Faktor für die Wahl eines Wohnsitzes ist das Wohnumfeld. Die CDU will durch gezielte Wohnumfeldverbesserungen insbesondere in älteren Stadtquartieren die Lebensqualität durch kleinräumige Detailverbesserungen anheben. Der Erhalt und die Schaffung von Freiflächen, Grünzügen und Spielplätzen genießen dabei hohe Priorität. Als neue Initiative schlägt die CDU die Schaffung sogenannter Miniparks vor. In Kooperation mit den Eigentümern sollen Baulücken, Blockinnenbereiche und Brachen in hochverdichteten Quartieren in attraktive Grünanlagen umgewandelt werden. Dortmunds gründerzeitliche Stadtquartiere erfreuen sich höchster Beliebtheit und sind gekennzeichnet durch besonderes urbanes Flair. Was fehlt, sind Parkplätze für die Anwohner. Es müssen ebenfalls Lösungen für die ortsansässigen Freiberufler, Dienstleister und den Einzelhandel gefunden werden. Die CDU will dafür sorgen, dass sich die Parkplatzsituation in den genannten Bereichen verbessert. Schräg statt Längsparken sowie Quartiersgaragen und privat betriebene, mit Mitteln der Stadt unterstützte Großgaragen schaffen die notwendige Abhilfe und können langfristig von den Anwohnern dauerhaft angemietet werden.  Quartierskonzepte – Gemeinsames Wohnumfeld für Alt und Jung Die CDU unterstützt ein generationenübergreifendes Wohnen. „Quartiersbezogene Wohnkonzepte“ sollen die Renaissance der städtischen Lebensweise fördern und die Attraktivität städtischer Quartiere als Wohnort und Erlebnisraum für Jung und Alt steigern. Die CDU steht hier für eine integrierende Planungspolitik, die das Zusammenleben in Nachbarschaften stärkt und gegenseitige Unterstützung, Verständnis und Toleranz zur alltäglichen Erfahrung für Jung und Alt werden lässt. Zu den zentralen planungspolitischen Aufgabenfeldern im Rahmen der Realisierung von Quartierskonzepten gehören 

die Differenzierung des Wohnungsangebotes für alle Haushaltstypen, Lebensstile, Familienformen sowie Altersgruppen 	der Umbau sozialer und kultureller Infrastruktur vor dem Hintergrund des demografischen Wandels unter der Maxime „Qualität vor Quantität sowie die Gestaltung der urbanen Freiräume. Mieterprivatisierung zur Hebung der Eigentumsquote Im bundesweiten Vergleich hat Dortmund nach wie vor eine stark unterdurchschnittliche Wohneigentumsquote. Die CDU unterstützt alle Bestrebungen, durch Mieterprivatisierungen die Eigentumsquote zu heben. Wir werden geeignete kommunale Unterstützungsmaßnahmen bereitstellen, die das normale, staatlich geförderte Maß ergänzen. Die Wohnungsbaugesellschaften und Privateigentümer werden dabei unterstützt, den Weg der Mieterprivatisierung konsequent weiterzuverfolgen.   Dortmund, die Stadt im Grünen: Umweltschutz als Standortfaktor Dortmund kann stolz sein auf ihren großen Grünflächenanteil. 49% des Stadtgebietes sind Wälder, Parks, Wiesen und Felder. Die CDU will den Freiraum, wo immer möglich, erhalten. Dabei müssen der Freiraum und Naturschutz mit den berechtigten Interessen der Bürgerinnen und Bürger in Einklang gebracht werden.  Naturschutzgebiete Die für Dortmund von SPD und GRÜNEN oktroyierte Lösung der Zugänglichkeit von Naturschutzgebieten hat keine Zukunft. Unterschiedliche, einschränkende Regelungen hinsichtlich des Pflückens von Beeren, des „Freilaufs“ von Hunden, des Befahrens mit Fahrrädern usw. sind 
 
nicht vermittelbar und konterkarieren die ökologischen Ziele des Naturschutzes. Bei der Abwägung zwischen Naherholung und Naturschutz muss in vielen Wäldern die Naherholungsfunktion Vorrang haben. Die CDU will nachvollziehbare und einheitliche Regelungen in den Dortmunder Naturschutzgebieten sicherstellen.  Einrichtung von Umweltzonen Die CDU begrüßt den Kompromiss, auf eine ruhrgebietsweite Ausweisung einer Umweltzone zu verzichten und nur dort Fahrverbote zu erlassen, wo die Feinstaubbelastung besonders hoch ist. Diese Lösung stellt einen ausgewogenen Interessensausgleich dar zwischen den berechtigten Sorgen der vom Feinstaub betroffenen Bürger, der notwenigen Mobilität der Arbeitnehmer und den Wünschen der Wirtschaft, die massive Wettbewerbsnachteile befürchtet. Die CDU fordert, für Handwerksbetriebe und Selbständige großzügige Übergangszeiten und Ausnahmegenehmigungen zu ermöglichen. Mittelfristig müssen Lösungen gefunden werden, die Feinstaubbelastungen nachhaltig zu minimieren. Dies gilt sowohl für Fahrzeuge als auch für andere Verursacher, wie z.B. Hausbrand oder Industrie. Alle relevanten Schadstoffquellen müssen dabei in den Blick genommen werden.  Dortmund macht aus alt neu: Flächenrecycling statt Landschaftsverbrauch Dortmunds Vergangenheit war geprägt durch den Dreiklang aus Stahl, Kohle und Bier. Insbesondere der Rückzug der Montanindustrie hat städtebauliche Wunden hinterlassen, die nur durch gemeinsame Kraftanstrengungen von EU, Bund, Land, Kommune und privaten Investoren geheilt werden können. Die Entwicklung der Halde Schleswig in Asseln / Neuasseln / Brackel zu einem gestalteten Erholungsraum ist ein gutes Beispiel dafür, dass Flächenrecycling auch Freizeitnutzung bedeuten kann. 

Dortmunder Großprojekte 
 

Die CDU fördert die nachfolgend genannten Großprojekte:  PhoenixOst/ PhoenixSee Auf dem Gelände der ehemaligen Hermannshütte in Hörde entsteht auf insgesamt 100 ha ein völlig neuer Stadtteil, der Freizeitparadies und Naherholungsgebiet sowie Standort für hochwertiges Wohnen sein wird. Im Westen entstehen moderne Bürogebäude und das Hafenquartier, das Nord und Südufer wird etwa 1000 Wohneinheiten verschiedenster Wohnformen und Wohndichten aufnehmen. Der östliche Bereich wird gekennzeichnet sein durch die naturnahe Auenlandschaft der Emscher. Unverzichtbarer Bestandteil des Projekts „PhoenixSee“ ist für die CDU die direkte Anbindung des Hörder Ortskerns an den neuen Stadtteil im Bereich der Hörder Burg.   PhoenixWest Das Gelände des ehemaligen Hochofenwerks „PhoenixWest“ wird zu einem modernen Technologie und Dienstleistungsstandort entwickelt. Haupterschließungsachse ist dabei die neue KonradAdenauerAllee. Die CDU will die Grundkonzeption des 115 ha großen Areals umsetzen, die vorsieht, mit einem interessanten Mix aus industriegeschichtlich erhaltenswerten und architektonisch anspruchsvollem neuen Gebäudestand einen innovativen Ort für Informationstechnologie, Mikrosystemtechnik sowie Produktionstechnik zu schaffen. Durch großzügige finanzielle Förderung des Landes NordrheinWestfalen konnten mit der MSTfactory sowie dem Zentrum für Produktionstechnologie erste Fixpunkte installiert werden. Die CDU wird sich für eine zügige Gesamtentwicklung einsetzen. 
 
Westfalenhütte Die Westfalenhütte ist mit insgesamt 450 ha das größte Stadtumbauprojekt Deutschlands auf einer Industriebrache. Für die nördlichen Dortmunder Stadtbezirke Eving, Scharnhorst und insbesondere die InnenstadtNord bietet sich hier die einmalige Gelegenheit, mit einer hochwertigen Nutzungsmischung aus Arbeiten, Wohnen, Freizeit und Sport eine großräumige städtebauliche Entwicklung „aus einem Guss“ anzustoßen. Die Ausrichtung der Flächenentwicklung auf den Bereich Logistik wird den Ruf Dortmunds als Logistikdrehscheibe weiter stärken. Daneben soll durch ausgeprägte Grünvernetzung der Rang des HoeschParks als „grüne Lunge“ der Nordstadt weiter ausgebaut und eine Verbindung mit dem Fredenbaumpark geschaffen werden. Die CDU wird insbesondere auf die schnelle Errichtung der so genannten „Nordspange“ drängen. Diese von der Brackeler Straße über das Gelände der Westfalenhütte in Richtung Hafen neu zu bauende Straße dient neben der inneren Erschließung insbesondere auch der Entlastung des Borsigplatzes vom Durchgangsverkehr und soll zur deutlichen Senkung der Feinstaubbelastung entlang der Brackeler Straße führen.   Dortmunder U Die gefundene Lösung zur Nachnutzung des Geländes der ehemaligen Dortmunder UnionBrauerei trägt die deutliche Handschrift der Dortmunder CDU und des Landes NRW. Anstelle eines gigantischen Museumsbaues entsteht jetzt ein Zentrum für Kreativwirtschaft, das zusätzlich dingend benötigte Arbeitsplätze schafft. Das Dortmunder U darf aber nicht als städtebaulicher Solitär behandelt werden. Vielmehr muss die gesamte Fläche der ehemaligen UnionBrauerei einer auch architektonisch hochwertigen Nutzung zugeführt werden. Hohe Priorität hat für die CDU auch die Verlegung zweier Berufskollegs auf die Nordfläche des Geländes. 
 
Insgesamt, soll sich das Gelände um das Dortmunder U zu einem deutlich von Kultur, Bildung und Kreativität geprägten Stadtquartier entwickeln, von dem wertvolle Impulse für die Entwicklung von Innenstadt und westlicher City ausgehen können.  Dortmunds City als Magnet für das Umland Dortmunds City ist ein Magnet mit Anziehungskraft bis weit in das Sieger, Sauer und Münsterland. Zur weiteren Stärkung der Dortmunder City wird die CDU insbesondere u. a. folgende Planungsvorhaben voranbringen:   Thierbrauerei Viel zu lange wurde die Entwicklung der ehemaligen ThierBrauerei durch das Bahnhofsprojekt „2do“ blockiert. Der Durchbruch ist nunmehr geschafft. Mit insgesamt 27.500 qm Verkaufsfläche und 150 Fachgeschäften werden die „ThierArkaden“ mit direkter Anbindung an die Einkaufsmeile Westenhellweg einen weiteren Entwicklungsschub für die Dortmunder City herbeiführen. Die CDU wird die etablierte und über die Stadtgrenzen hinaus bekannte Gastronomieszene auf dem ThierGelände dabei unterstützen, im Dortmunder Stadtgebiet eine adäquate Ersatzfläche zu finden.   Boulevard Kampstraße Bis 2016/2017 soll sich der Straßenzug Kampstraße/Brüderweg in einen attraktiven Boulevard verwandeln. Nach Inbetriebnahme der OstWest U Bahn besteht nunmehr die Möglichkeit, den Boulevard mit neu gestalteter Fußgängerzone und einladenden Plätzen und Knotenpunkten zwischen Petri und Reinoldikirche zu entwickeln. Der Umbau wird in sechs Bauabschnitten erfolgen. Den Anfang machen die als Alleen konzipierten Bereiche am 
  
Westentor und Brüderweg. Den Schlusspunkt bildet die Neugestaltung der Kirchplätze von St. Petri und St. Reinoldi. Die CDU hält daran fest, im Bereich der östlichen Innenstadt eine leistungsfähige Tiefgarage oder ein Parkhaus zu errichten, um den Ostenhellweg mit den umliegenden Geschäftsvierteln zu stärken.    Markthalle Hansaplatz Die CDU will die Aufenthaltsqualität auf dem Hansaplatz verbessern. Geeignet hierfür ist der bereits beschlossene Bau einer Markthalle mit dem Schwerpunkt Gastronomie. Das Einvernehmen mit den Marktbeschickern wollen wir herstellen und die Planung so ausrichten, dass die Touristenattraktion „Größter Weihnachtsbaum der Welt“ im Zuge des Weihnachtsmarktes dauerhaft auf dem Hansaplatz erhalten bleibt. Neben den sich so ergebenden Möglichkeiten für den Einzelhandel will die CDU verstärkt auch wieder Wohnnutzung in der Innenstadt fördern. Die CDU setzt sich dafür ein, dass bei Neuplanungen auch immer Wohnnutzungen wo möglich vorgesehen werden. Ziel ist ein Anteil der Wohnnutzung in der Innenstadt auch im Bestand deutlich anzuheben. Augenmerk muss dazu auch auf die Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs in der City gelegt werden. Die Plätze in der City müssen attraktiver gestaltet werden und die Aufenthaltsqualität verbessert werden. Dazu müssen die Plätze erlebbar gefasst sein (Beispiel Markthalle am Hansaplatz). Die Straßen und Plätze der City müssen ein großstädtisches Flair ausstrahlen, eine hohe Aufenthaltsqualität besitzen und sollen Dortmund erlebbar machen. 
 
Dortmund ist gut erreichbar! Dortmund ist hervorragend an das nationale und internationale Verkehrsnetz angebunden. Die CDU Dortmund wird sich dafür einsetzen, dass notwendige Ergänzungsmaßnahmen des Verkehrsnetzes zügig umgesetzt werden. Nicht zufrieden stellend ist allerdings der Zustand vieler innerörtlicher Straßen. Die CDU wird für ein umfassendes kommunales Straßenerhaltungsprogramm sorgen, das finanziell ausreichend ausgestattet auf Basis des Straßenzustandskatasters abgearbeitet wird. Besonderes Augenmerk wird die CDU auf folgende Verkehrsprojekte richten:  Straßennetz (OW IIIa, NS IX, B1, UniSüdtangente) Das überregional bedeutsame Straßennetz weist in Teilbereichen noch erhebliches Verbesserungspotenzial auf. Die CDU will, wo planerisch sinnvoll und bürgerschaftlich akzeptiert, schnellstmöglichst Abhilfe schaffen. Hierzu zählen in erster Linie die Untertunnelung der B1 von der Märkischen Straße bis zur B 236n, der direkte Anschluss der NordSüdTangente NS IX an B1 und Universität, der Weiterbau der OstWestTangente OW IIIa bis zur Autobahn A1 sowie der Durchstich der UniversitätsSüdtangente bis zum Beilstück/Krückenweg und der damit verbundene Verzicht des Ausbaus „Am Gardenkamp“.  Öffnung von Plätzen für den PKWVerkehr Zur Stärkung der Stadtteilzentren fordert die CDU, dass verschiedene, bislang verkehrsberuhigte Plätze in Siedlungsschwerpunkten wie z.B. Dorstfeld, Huckarde und Hombruch zu mindestens teilweise wieder zugänglich gemacht werden für öffentliches Parken. Dazu soll beim Land eine jeweilige Einzelfallprüfung beantragt werden, mit dem Ziel, mögliche Fördermittel  nicht  zurückzahlen zu müssen,  die das  Land NRW  zur Umgestaltung und Verkehrsberuhigung der Plätze gezahlt hat. 
 
Neuer Hauptbahnhof Die Sanierung und Modernisierung des zweitgrößten Eisenbahnknotenpunkts NordrheinWestfalen ist seit mehr als einem Jahrzehnt überfällig. Träumereien, den Bahnhof mit einem überdimensionierten Einkaufs und Freizeitzentrum zu überbauen, haben 10 Jahr Zeit gekostet. Die CDU will, dass der Hauptbahnhof nunmehr zügig zu einer architektonisch und funktionell hochwertigen Verkehrsstation umgebaut wird. Dazu wird sich die CDU dafür einsetzen, dass die zugesagten Fördermittel des Landes NordrheinWestfalen in Höhe von 55 Mio. Euro auch nach dem Scheitern des Projektes „3do“ für den Umbau des Bahnhofs zur Verfügung stehen. Besondere Bedeutung hat für die CDU, dass die Umsteige und Wegebeziehungen zwischen UBahn (Stadtbahn) und dem Regional und Fernverkehr (SBahn, Regionalbahn, IC ICE und den künftigen RRX) verbessert werden. Die CDU hält an ihrer Forderung fest, die Bahnstrecke nach Münster zweigleisig sowie nach Hamm viergleisig auszubauen, um das Verkehrsnetz der Eisenbahn im östlichen Ruhrgebiet bedarfsgerecht anzupassen.   Stadtbahnnetz Das Dortmunder Stadtbahnnetz ist eines der leistungsfähigsten ÖPNVNetze auf kommunaler Ebene in Deutschland. Angesichts rückläufiger Einwohnerzahlen hat das Stadtbahnnetz für die CDU jedoch seinen Endausbauzustand erreicht. Es soll daher lediglich im Bestand optimiert werden. Neue Linienführungen wie die Verlängerung der U49 von Hacheney in die Godekinsiedlung oder die Ausfädelung der U47 bis nach Kirchlinde sind angesichts notwendiger dreistelliger Millioneninvestitionen sowie hoher jährlicher Betriebskosten in Millionenhöhe nicht weiterzuverfolgen. Die verschiedenen Verkehrsträger des ÖPNV sind besser zu verknüpfen. Beispiele sind der Ortskern/Bahnhof Aplerbeck oder die Haltestelle Barkhaus Barop (U und SBahn, Bus). Bei der Deutschen Bahn ist auf die Sanierung der 
 
Vorortbahnhöfe zu dringen. ParkundRide Plätze werden von der CDU unterstützt. Möglichkeiten zur besseren Anbindung der Universität Dortmund und des Technologieparks im ÖPNV sind weiterhin zu prüfen und bei positivem Ausgang umzusetzen.   Hafen/Kanal Dortmund besitzt den größten Kanalhafen Europas. Der Hafen ist wichtiger Dienstleister für den kombinierten Güterverkehr der Verkehrsträger Wasser, Schiene und Straße. Die CDU unterstützt die Bestrebungen der Hafen AG sowie der Bahn AG, die derzeit brachliegenden Flächen westlich des Hafens (ehemaligen Güterbahnhof Westfaliastraße) zu einem modernen Standort für Logistik zu entwickeln. Gleichzeitig will die CDU den Hafen zu einem neuen, modernen Standort für attraktive Büroflächen sowie für eine Freizeit und Gastronomieszene entwickeln. Die Strandbar am Schmiedinghafen bildet dazu einen ersten Kristallisationspunkt, den es weiter auszubauen gilt. Begleitende infrastrukturelle Maßnahmen, wie die Schaffung von zusätzlichem Parkraum und die Durchführung von Lärmschutzmaßnahmen werden wir fördern. Am DortmundEmsKanal will die CDU im Bereich des alten Kohlenhafens „Minister Achenbach“ in Schwieringhausen eine Marina für Sportboote errichten. Die von der Stadt Dortmund angedachte Nutzung des Geländes als „Künstlerdorf“ sowie die Beantragung von Ziel IIFördermitteln ist mit der Errichtung einer Marina in Einklang zu bringen. 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

